{"created_utc": "2026-09-19T04:25:07Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 491083, "source_ctime_ns": 1788582376858917036, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-079---2004.pdf", "source_mtime_ns": 1788582376843753041, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-079---2004.pdf", "source_sha256": "276ebbd5900b8eba6e8415bdda026979c7c53afca57cb957e9aef13dec80a4a9"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Декабрь 2004 - N 11 (0079)

             «Не все заявления о наблюдениях НЛО являются плодами воображения
   очевидцев. Определенная часть сообщений, около 20%, поступает от надежных,
     заслуживающих полного доверия людей, которые, тем не менее, рассказывают
                                             о совершенно невероятных вещах».
              Генерал-майор Джон Сэмфорд, управление разведки ВВС США, пресс-
       конференция 29 июля 1952 г. (Цит. по: «The Unopened Files», 1997, № 3)

     Главные темы выпуска:
     ВАМПИРИЗМ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ: НЕЗАМЕЧЕННЫЕ ПОДРОБНОСТИ
     КРУГИ НА СНЕГУ: ВСЕРОССИЙСКАЯ СЕНСАЦИЯ ОКАЗАЛОСЬ МИСТИФИКАЦИЕЙ
     «ЛЕТАЮЩИЕ ТАРЕЛКИ» В БЕЛОРУССИИ, РОССИИ И ПО ВСЕМУ МИРУ

      Новости
      * «Снеговые круги» в Сухом Логе * На Луне опять кто-то засветился *
Сестра Люсия попала в больницу * Мобилизация против НЛО * Вспыхивающие огни
над Дарвином * Крушение истребителя в Индии: виноват НЛО? * Падение НЛО близ
Уорли? * Разгадка «болтика палеокосмонавтов» * Новые ледопады в США *
Параллельных миров не существует? * Космические новости * По следам наших
публикаций * [подробнее]

      «Снеговые круги» в Сухом Логе
      В конце ноября, когда в городе Сухой Лог на территории детского сада
«Огонек» появились идеально ровные круги, сенсация вскоре доросла до
всероссийского масштаба. Информационные агентства и газеты наперебой вещали о
следах НЛО в уральской глубинке. В целом же все сводилось к следующему.
      ...Странные кольца на снегу первыми увидели сотрудники детсада, придя
утром на работу. На детских площадках кто-то будто вырезал гигантским
циркулем три фигуры. Сначала это были идеальные спирали, а в следующую ночь -
уже круги абсолютно правильной формы. Диаметр самого большого из них составил
более 30 метров. Остальные - раз в 10 поменьше. Объяснение этому нашли только
одно - ночью город посетили пришельцы. Тем более, что накануне в небе над
городом люди видели необычное розоватое свечение, за которым наблюдали из
окон своих домов.
      Выводить детей на площадки воспитатели побоялись. И на всякий случай
вызвали сотрудников санэпидстанции и МЧС. Спасатели сделали замеры
электромагнитного излучения и уровня радиации. Однако все показатели
оказались в норме. Покрутившись на месте, специалисты так и не смогли хоть
как-то объяснить происхождение спиралей.
      Работники детского учреждения попытались сфотографировать новый «рельеф»
площадки. Но, к их недоумению, снимки не получились. Прибывшие на место
происшествия журналисты отметили, что камеры также отказались работать. (Это
«проклятие» действовало вовсе не на все камеры, как видно по наличию снимков.
См. фото 1-4. - М. Г.)
      Новость о появлении загадочных кругов быстро разнеслась по городу.
Детский сад сразу стал местной достопримечательностью. Желающих посмотреть на
необычное явление оказалось настолько много, что руководство уже задумалось о
закрытии территории. Детей, тоже рвущихся посмотреть на странные «кружочки»,
на площадку не допускали.
      Местные жители уверовали, что эти спиралевидные круги - следы
инопланетян. По ночам обитатели соседних домов стали наблюдать за площадкой
детского сада в надежде засечь НЛО. Однако ничего примечательного в небе не
происходило. Скептики предположили, что причиной их появления мог быть
локальный смерч, который и оставил подобные концентрические следы. Правда,
следует отметить, что ночь, ознаменовавшаяся прилетом НЛО, была абсолютно
тихой, лишь поговаривают, что кошки голосили в окрестных домах.
      Общественность понадеялась на журналистов, а те, в свою очередь,
почувствовав сенсацию, тут же объявили виновниками произошедшего инопланетян.
Согласитесь, было бы обидно уезжать репортерам центрального телевидения из
уральской глубинки ни с чем, с пустыми руками. Поэтому они приложили все
усилия, чтобы раскрутить это «будничное» событие до российского масштаба. В
чем немалую роль сыграли и местные СМИ.
      К счастью, нашлись люди, которым НЛО-шная версия показалась
малоубедительной, банальной и несерьезной. Обвинить неведомые силы проще
простого, и сделать это можно всегда. А вот проявить здравомыслие и
рационализм - гораздо сложнее.
      27 ноября Владимир Уткин, профессор, заведующим лабораторией ядерной
геофизики Института геофизики УрО РАН, заявил:
      «Я ожидал увидеть концентрические следы, которые часто остаются после
воздушных вихрей (типа смерча). Но вихревые круги никогда не имеют четких
границ. Четкие очертания могут появляться только у РУКОТВОРНЫХ кругов или
спиралей. Поэтому я делаю заключение: эти спирали можно нарисовать, если
поставить в центр болванку с намотанной на нее веревкой, а другую болванку
тащить по земле. Этот прием давно известен у любителей «сенсаций»».
      Почему-то никто не удосужился объяснить розоватое свечение в небе,
которое наблюдалось за несколько дней до появления снеговых образований. А
ведь это было не что иное, как полярное сияние (свечение верхних разреженных
слоев атмосферы). Да-да! Оно самое. Солнце сейчас очень активно, так как
солнечный цикл еще не закончился. Протуберанцы и хромосферные вспышки на
Солнце в последнее время активизировались с новой силой. Поэтому северное
сияние (в слабой форме) можно наблюдать даже на Среднем Урале, и именно с
красноватыми оттенками. К примеру, в 2000 году оно появилось над Нижним
Тагилом. Данное атмосферное явление в наших широтах - это естественная
природная закономерность и ничего странного тут нет. Просто жители Сухого
Лога не привыкли видеть цветовые мерцания неба, поскольку случаются они
весьма редко.
      1 декабря Дмитрий Волобуев и Павел Распопов съездили в Сухой Лог. В
первые пять дней там побывали все, кому не лень - толпы любопытствующих зевак
и вездесущих журналистов, не говоря уже о сотрудниках санэпидстанции и МЧС,
которых вызывали специально. Однако уральские уфологи проявили сдержанность и
поехали только 9 дней спустя, чтобы самим во всем разобраться и сделать
окончательный вывод о природе кругов. Конечно, их к тому времени уже не было,
снег на площадке был здорово притоптан, и все неравнодушные давно
разошлись... Но на общий исход расследования это здорово не повлияло.
      Благодаря методу индукции, основанному на публикациях СМИ, показаниях
двоих свидетелей, самолично видевших круги, и беседе с работниками ДОУ № 16,
удалось реконструировать общие закономерности и условия образования снеговых
рисунков. Все оказалось гораздо проще, чем предполагалось ранее. По мнению
представителей СОИГ «Сталкер», события развивались следующим образом.
      Примерно 19-го ноября выпал снег, но обошлось без сильных холодов. 20-21
числа наступила оттепель, температура балансировала на нуле градусов, но выше
3 С не поднималась. Как раз в это время кто-то вытоптал на снегу пресловутые
спирали (видимо, от нечего делать). После чего, минимально наследив, авторы
своего художества благополучно ретировались. Ночь с 21 на 22 ноября тоже была
теплой. Круговые следы немного подтаяли, что скрыло нечаянные отпечатки
подошвы на спиралях. В понедельник все выглядело идеально...
      Впоследствии, когда охота на «зеленых человечков» была в самом разгаре,
кто-то решил попробовать начертить подобные круги, и не где-нибудь, а на
заснеженном дне открытого летнего бассейна, врезанного в землю примерно на 1
метр. Попытка закончилась удачно: их тоже объявили результатом деятельности
пришельцев с НЛО. Не исключено, что во второй раз спирали изготовили уже сами
журналисты. То есть они думали об одном, а писали совсем о другом,
искусственно раздувая сенсацию. Работники детсада тоже так подумали.
      26 и 27 ноября выпало много осадков. Свежий снег накрыл художества
толстым слоем, и загадка как бы перестала существовать. Однако хитрые
журналисты на этом не успокоились! Чтобы поддержать интерес, они сделали
новые круги! Причем скрывали это только в печати. Дошло даже до того, что
обыкновенные снежинки в виде белых пятен на фотографиях они объяснили слежкой
инопланетян! [см. фото]
      В последних числах ноября ударил морозец в 15-20 С. И всех местных и не
местных «сумасшедших» как ветром сдуло, да и журналисты больше не приезжали.
До 1 декабря ни одного уфолога здесь не было.
      В ходе экспедиции были выведены следующие тезисы:
      1) Судя по косвенным признакам, снеговые круги и спирали имели не
природное, а явно ИСКУССТВЕННОЕ происхождение.
      2) Учитывая относительную аккуратность их очертаний, можно заключить,
что вихревые потоки воздуха тут не при чем.
      3) Подобные отпечатки могли возникнуть только из-за непосредственной
деятельности человека (см. ниже). Все остальные версии, с нашей точки зрения,
выглядят неправдоподобно (в том числе - слепая пропаганда НЛО).
      4) На поверхность снега слоем 4-5 сантиметров было оказано достаточное
по силе давление, которое пробило выемку до самой земли. Человеческий вес для
этого прекрасно подходил.
      5) Процесс образования кругов был не примечательным, «обыденным», не
привлекающим внимания людей, поскольку никаких странных явлений в детском
саду замечено не было (хотя рядом стоят дома, и ходит много прохожих - ведь
район расположен недалеко от вокзала). Согласитесь, что трудно не заметить
такое неординарное событие, если бы оно имело место, как зависание «тарелки»
в центре города и выход из нее пришельцев.
      6) Круги и спирали были геометрически правильными, однако не идеальными
по форме, на несколько градусов косыми и слегка вытянутыми вдоль площадки.
Следовательно, диаметр какого-либо круга с севера на юг отличался от диаметра
того же круга с запада на восток. То есть у снеговых чертежей отсутствовала
АБСОЛЮТНАЯ точность.
      7) Диаметральный размер самого большого кольца был немного завышен, но
насколько именно - сказать сейчас невозможно...
      8) Поскольку спирали «нарисованы» даже под лесенкой и детскими
периллами, то делатели кругов должны были иметь невысокий рост, отличаться
молодецкой гибкостью и ловкостью, чтобы свободно преодолевать препятствия.
Проще говоря - это скорее всего подростки.
      9) Такие спиралевидные фигуры мог протоптать один человек за несколько
часов, действуя очень аккуратно, чтобы не напортачить и лишний раз не
наследить ботинками.
      10) Действо наверняка происходило днем, при хорошей освещенности, т.к. в
сумерках или полной темноте очень трудно ориентироваться на месте.
      11) Утверждение, что на поверхность земли (то есть снежного покрова)
воздействовал каким-то образом НЛО (каким - никто не уточнял), не выдерживало
критики, т.к. было безосновательным и не очень логичным. Хотя бы потому, что
зависшую «тарелку» никто не видел. (А вот ребят, которые бегали в детсаде,
видели многие, но по привычке не придали этому значение.)
      12) Так как уровень радиации и электромагнитное излучение оказались в
норме, то это говорит не в пользу воздействия НЛО. Как известно, НЛО должны
оставлять после себя хоть какие-нибудь аномальные отклонения от общего фона
среды, чего зафиксировано не было.
      13) Проведенная биолокация тоже не выявила никаких остаточных аномалий.
      14) Чтобы выполнить данный трюк с кругами, можно было обойтись без
всякой калийной соли и тем более - без колышка с веревкой. Поэтому предыдущие
версии из-за их сложности автоматически отбросились. Еще и потому, что ямка
от колышка отсутствовала (с самого начала).
      15) За пределами детского сада подобных спиралевидных образований не
было, по крайней мере, никто об этом не сообщал.
      16) Данное явление во всех отношениях не представляло какой-либо
опасности. Поэтому мы успокоили методиста и разрешили выводить детей во двор,
на ту самую площадку.
      17) Некое «розоватое свечение» наблюдали всего 3 человека (воспитатель
детского сада и двое - из соседнего дома). Мы еще больше утвердились в том,
что это было северное сияние (см. выше).
      Основной итог, к которому мы пришли, заключался в том, что НЛО никакой
видимой причастности к образованию кольцевых узоров не имел. Более того, все
косвенные признаки указывали именно на человеческий фактор. А все «против»
рушились сразу при глубоком непредвзятом анализе. Независимое расследование
группы «Сталкер» на этом завершилось.
      На следующий день екатеринбургский выпуск «Комсомольской правды» (№ 228
от 2.12.04.) по материалам местной газеты «Здравствуйте, друзья!» оперативно
опубликовал признание настоящих авторов «загадочных» кругов. Приведу текст в
сокращении.
      «Вчера в редакции газеты появились двое мальчишек - Юра Бактешов и Саша
Карелин, которые учатся в 7 классе 2-й школы. Видимо, боясь довести родной
городок до полного сумасшествия, мальчишки решили рассказать журналистам всю
правду. Вот что они поведали:
      - Как всегда вечером мы тусовались на детсадовской площадке. А чем еще
заниматься? Леха Омельченко ради забавы чертил ногой круг. Снег как раз
только выпал. Присмотрелся и говорит:
      - Смотрите, как будто след от летающей тарелки. (И действительно, где
провел ногой, виднелась земля, а где не проводил - белел снег. Все получалось
идеально!)
      Дальше все пошло как по-накатонному: два часа мальчишки чертили круги,
старались. Потом хотели еще из картона следы вырезать, как у пришельцев, и
наследить на снежном мягком покрывале. Но передумали. Почудачили и ушли.
      Ночью ударил морозец и как закрепитель подействовал на узоры. А утром,
придя в школу, пацаны узнали, что в «Огонек» прилетали инопланетяне. Пошли,
конечно, поглазеть. На площадке серьезные дяди и тети толпятся, телевидение
снимает их вчерашнее творчество. Лица у всех удивленные, о чем-то шушукаются,
и с камерой у них что-то не ладится, батареи меняют.
      Журналист городской газеты встретился с автором кругов. Леха был
скромен:
      - Заняться было нечем, - сказал он про свое художество. Он никак не
ожидал, что эта его развлекаловка понаделает столько шума».
      Кстати, в «Комсомолке» поместили фотографию одного из школьников,
который показывает свое хождение по снегу. Выглядит убедительно...
      Вот так закончилась сенсация, всколыхнувшая всю страну. Логический конец
последовал лишь 10 дней спустя. Феномен оказался не настоящим, что, впрочем,
и следовало ожидать. Хочется надеяться, что в следующий раз люди будут умнее
и не попадутся на аналогичную шутку.
      Уральские уфологи ошиблись только в одной незначительной вещи: после
того, как спирали были вытоптаны, температура окружающего воздуха резко
понизилась, а не держалась на том же уровне, как предполагали мы.
      (Дмитрий Волобуев, руководитель Среднеуральского отделения «Космопоиск»,
г. Нижний Тагил - специально для «UFO Навигатора»).

      На Луне опять кто-то засветился
      Легенда о том, что Луна - мертвое тело, где ничего не происходит, давно
опровергнута множеством наблюдений. Астрономы, изучающие «кратковременные
лунные явления» (LTP), выделили следующие типы лунных аномалий: 1) Изменения
внешнего вида и четкости изображения деталей рельефа, не связанные с влиянием
земной атмосферы; 2) Изменения яркости, вспышки; 3) Изменение цвета лунного
объекта; 4) Появление или исчезновение темных пятен; 5) Удлинения лунных
рогов за 180°; 6) Аномальные явления во время покрытий звезд Луной; 7)
Нестационарные явления во время лунных затмений; 8) Движущиеся LTP.
      Вечером 25 октября с. г. астроном-любитель из Великобритании Брэндон Шау
в очередной раз увидел «LTP второго типа» - странное свечение в кратере
Аристарх. Два дня спустя снимки освещенного Аристарха (естественно, когда
кратер находился во тьме) смог сделать американец Дэвид Дарлинг. [см. фото].
А вечером 28 октября с. г. сразу два астронома-любителя - Сергей Николаев из
Калининграда и Александр Витин из Минска - наблюдали в бинокли голубое пятно
в кратере Тихо. Оно появилось около 10 часов вечера по московскому времени и
держалось 15 минут (Моисеенко А. И все-таки она светится. - «Комсомольская
правда», 18 ноября 2004 г.)

      Сестра Люсия попала в больницу
      96-летняя монахиня Люсия Эбобора дос Сантос, последняя оставшаяся в
живых «очевидица Девы Марии в Фатиме», недавно была доставлена в госпиталь
португальского города Коимбра.
      Люсия родилась 28 марта 1908 г. в Альмостреле, маленькой деревне в горах
Сьерра-да-Айре. Начиная с лета 1915 года, Люсия и ее маленькие родственники,
Франсишко и Жасинта, встречались с некими существами, называя их «ангелами» и
«Девой Марией».
      Франсишко и Жасинта умерли вскоре после Первой мировой войны от гриппа,
эпидемия которого охватила весь мир. Выросшая Люсия стала монахиней, близким
другом нескольких римских пап.
      Жак Валле в своей книге «Невидимый колледж» («Invisible Colledge», 1976)
писал: «Знаменитые видения в Фатиме являются историческим примером
религиозного экстаза при встречах с НЛО. Случай этот широко известен. Однако
я готов биться об заклад, что полностью эта история, произошедшая недалеко от
небольшого португальского городка в 1917 году, известна немногим из
американских читателей. Подозреваю, что еще меньшее их число понимает, что
процесс наблюдения существа, принятого за Святую Деву, начался за два года до
этого с довольно классического наблюдения НЛО... События в Фатиме включают
светящиеся сферы, огни странных цветов, ощущения «жарких волн» - все
физические характеристики, связанные обычно с НЛО. Они включают даже типичное
для летающей тарелки зигзагообразное движение «падающим листом». Но они
включают также и пророчество, и исцеление, и потерю частью людей обычного
сознания - то, что мы назвали психической компонентой наблюдений НЛО...»
      «Фатимский инцидент должен быть расценен как уфологический, - утверждает
уфолог Крис Обек из Мадрида. - Большинство недоразумений произошло из
позднейших писаний главных очевидцев, которые находились под сильным влиянием
католической церкви, и она же их впоследствии редактировала. Когда дети
рассказывали о своем контакте 13 мая 1917 г., они даже не говорили, что
видели Деву Марию, и вообще не придавали ему религиозного значения.
      Затем, если мы посмотрим на изначальное описание физических черт этого
существа, а не на образы, которые можно увидеть на плакатах и брелках, мы
увидим, что она выглядела далеко не так, как многие могли бы ожидать. Это
была очень красивая женщина с черными глазами ростом всего лишь 1,1 метра,
которая во время своих появлений стояла в центре яркого света. Она была одета
в белое; на голове у нее было нечто закрывающее ее уши и волосы. На ней было
ожерелье или четки, а на талии - светящийся шар. Она приходила с неба, но
исчезала понемногу, словно ее стирали. Лицо ее было полностью неподвижно,
даже губы не шевелились, когда она говорила. Единственная часть тела, которой
она немного двигала, были руки. Судя по этому описанию, существо, увиденное в
Кова да Ирия, могло быть любым стихийным духом (nature spirit), богиней или
гуманоидом...
      Каждое из наблюдений с июня по октябрь 1917 имеет типичные
характеристики наблюдений НЛО как до, так и после 1947 г. Особенно, конечно,
с точки уфологии интересны события 13 октября 1917 г. Общее число свидетелей
«чуда», по разным оценкам, колеблется от 30-40 тысяч до 100 тысяч человек
(как писала в те дни португальская газета «Concelho de Maçao»). Большинство
источников сходятся на цифре 50 тысяч человек. Часть из них называла
впоследствии диск «солнцем».
      Похоже, что кроме диска («солнца»), 13 октября в небе были и другие НЛО.
Письмо, присланное редактору газеты «Correio da Beira» и опубликованное 10
ноября 1917 г., описывает «серебряный шар», который описывал круги в облаках.
«Это произошло трижды, - писала миссис Джота, - с интервалами около 3-4
минут». Она сочла это явление «репетицией или прелюдией» к движениям Солнца!»
      Изучив сто показаний очевидцев, уфолог д’Армада подсчитал, что 78% из
них сочли увиденное Солнцем или похожим на Солнце, в то время как 13%
утверждали, что объект был в форме диска. 6% очевидцев заявили, что он был
похож на Луну, 3% утверждали, что это был шар, 2% сравнивали тело с облаткой
(т. е. вытянутым овалом). Один из очевидцев еще в то время заявил, что
увиденное им тело было светящимся диском, не имеющим никакого отношения к
Солнцу. 15% утверждали, что цвет явления был серебристым. 67% сошлись на том,
что объект вращался. Четыре главных цвета, излучаемых объектом, пикирующим на
толпу, были: желтый, голубой, красный и зеленый.

      Мобилизация против НЛО
      «27 августа 2004 г. в 10.08 я фотографировал маленький островок, что вы
видите на снимке, - рассказал очевидец из финского города Вантаа, который не
пожелал огласки. - Я снимал фотоаппаратом, встроенным в мой мобильный телефон
«Nokia 7650». Я не видел этого объекта во время съемки, хотя фотографировал,
отставив телефон на расстояние вытянутой руки, потому что у встроенной камеры
нет опции зума [см. фото]. Если бы это была птица или самолет, не знаю, как я
мог бы это пропустить, потому что смотрел прямо на небо во время съемки. Даже
не помню никаких птиц вокруг в это время. Сразу после того, как увидел, что у
меня получилось, я сделал второй снимок, чтобы убедиться, не крупица ли грязи
прилипла к объективу, но на этой фотографии ничего не было. Объект на снимке
не выглядит чем-то особенным, но если его увеличить и придать контрастность,
он начинает выглядеть как классический диск с куполом» («Filer's Files», № 48
от 17 ноября 2004 г.)
      По-видимому, с распространением мобильных телефонов с цифровыми камерами
мы будем все чаще сталкиваться с такими историями.

      Вспыхивающие огни над Дарвином
      Даже скептики не знают, что за странные огни зависли субботним вечером 4
декабря 2004 г. над австралийским городом Дарвин. Несколько читателей газеты
«Northern Territory News» позвонили в редакцию и рассказали, что они видели в
небе вспыхивающие зеленые, голубые и красные огни.
      Лаборант Джулия Линн и ее муж Найджел в тот вечер отдыхали на балконе и
примерно в 8.30 тоже заметили НЛО. «Это было просто захватывающее зрелище, -
сказала она. - Они висели на одном месте по крайней мере два часа, но немало
сместились, когда мы посмотрели на них снова перед тем, как пойти спать. Я не
верю, что это НЛО, маленькие зеленые человечки из космоса, - у явления должно
быть более простое объяснение. Мы не выпивали, так что увиденное нами не было
чем-то воображаемым».
      Очевидцы описывали НЛО, как нечто вроде трех соединенных шаров; на них
располагалось по меньшей мере шесть различных источников света, которые то и
дело вспыхивали зеленым, голубым и красным цветом. Объект впервые появился на
юго-востоке и двигался на северо-восток.
      Представитель Министерства обороны Австралии Келли Купер заявила, что
этот объект определенно не был секретным военным самолетом или каким бы то ни
было образом связанным с Королевскими ВВС. Аэропорт Дарвина также отрицает,
что НЛО мог быть самолетом, ожидающим очереди на посадку. («The Australian»,
6 декабря 2004 г., см. http://www.theaustralian.news.com.au )

      Крушение истребителя в Индии: виноват НЛО?
      Индийские уфологи считают, что в гибели реактивного истребителя МиГ-21,
который разбился 8 ноября 2004 г. на западе страны, может быть виноват НЛО.
      Истребитель разбился около базы Нал ВВС Индии, но пилот благополучно
катапультировался. На земле тоже никто не погиб и никаких разрушений не было.
По официальным предварительным данным, причиной падения стал отказ двигателя.
      Однако уфолог Кришнари Бай Дхарапурнанда утверждает, что здесь явно не
обошлось без НЛО. Ходят слухи, что радары ВВС Индии зафиксировали НЛО, и МиГ
был поднят на перехват. В 9.35 вечера пилот якобы сообщил: «Я вижу НЛО», и
тут же все бортовые системы самолета начали выходить из строя одна за другой.
Сначала вышла из строя система наведения, потом система управления бортовыми
20-мм. пушками, и, наконец, загорелись оба двигателя. Пилот направил самолет
на безлюдную пустыню и катапультировался... («The Times of India», 12 ноября
2004 г.)
      Как раз в эти дни над Индией наблюдали НЛО. 5 ноября работники Атомного
Исследовательского Центра в Тромбее, пригороде Мумбая (ранее Бомбей) увидели
снаружи яркий свет. Выйдя из здания 40-мегаваттного реактора на тяжелой воде,
они поняли, что он исходит из «огромного треугольного НЛО, без единого звука
висящего над нами». Затем объект медленно проплыл над землями Центра и завис
над другим зданием, в котором располагался еще более мощный, 100-мегаваттный
реактор. Объект оставался в поле зрения несколько минут и, наконец, скрылся в
северо-западном направлении.
      В тот же день Сваруй Р., 21-летний студент Бангалорского медицинского
колледжа, проснулся в 5 часов утра и, приведя себя в порядок, в 5.45 вышел на
террасу полить цветы. Взглянув на небо, он увидел какое-то движение. Это был
огромный V-образный объект, который пролетел в поле его зрения за 10 секунд.
(«UFO Roundup» № 47, 24 ноября 2004 г.)

      Падение НЛО близ Уорли?
      Британский уфолог Стефан Бэлон «...идет по следу случая, который может
стать величайшим событием».
      13 октября 2004 г. ровно в 7.30 утра мощный взрыв сотряс окрестности
Манчестера. Первоначальное сообщение в «Manchester Evening News» гласило, что
взрыв произошел в поселке Уорли неподалеку от Манчестера. Сначала думали, что
это было землетрясение, но Британская геологическая служба заявила, что на их
сейсмочувствительных инструментах ничего не было зафиксировано.
      По словам Бэлона, причиной грохота был НЛО, разбившийся в лесопарке близ
центра Уорли. Это место было оцеплено полицией в форме и штатском в течение
трех дней после случившегося.
      Во второй статье «Manchester Evening News» приводился рассказ женщины,
которая возвращалась с работы. Она увидела в небе два объекта вроде болидов,
из которых исходило пламя. Отчет обсерватории Джодрелл Бэнк тоже сообщил, что
причиной взрыва был болид или метеор «размером с орех или с теннисный мячик».
      При обращении к первоисточникам становится ясно, что свидетельства про
«оцепление» расплывчаты и, во всяком случае, настоящего сплошного оцепления в
Уорли не было. Что же, не в первый раз «уфологи» чересчур переусердствовали в
поисках НЛО там, где их отродясь не было.
      Похожий случай произошел 7 декабря 2004 г. в австралийском городе Тари
(шт. Новый Южный Уэльс). Его жителей разбудил взрыв метеорита, от которого в
окрестностях города на несколько минут стало светло, словно днем. Звук взрыва
уловили микрофоны, установленные на станциях слежения за ядерными испытаниями
близ городов Хобарт и Теннант-Крик. Как сообщил Дэвид Браун, один из ученых,
работающих на посту слежения Государственной геологической службы, метеор
летел с запада на восток. На высоте около 30 км он развалился на пять частей
и взорвался в небе западнее Тари в 4.18 утра по местному времени.
      Все это не помешало появлению в «Комсомольской правде» от 8 декабря с.
г. статьи «Над Австралией взорвался НЛО?». Основываясь на несоответствии
визуальной оценки болида («с баскетбольный мяч») и мощности взрыва, Андрей
Моисеенко попытался провести мысль, что метеорит был необычный, - а раз так,
то не НЛО ли это? Увы, и на этот раз все факты говорят против попыток видеть
в каждом небесном явлении желанную «тарелку»...

      Разгадка «болтика палеокосмонавтов»
      Все началось с того, что москвич Александр Лохов из подмосковного
Манихино нашел загадочный камень:
      «Я косил траву и увидел этот камень. Нагнулся, чтобы отбросить его в
сторону, и... мать честная! В булыжник как будто вросла пружинка. Повезло,
что он лежал этой стороной кверху, а то бы выкинул... [см. фото]. Если бы это
были останки, например, ракушки, то пружинка имела бы форму спирали. А тут
четко видно, что она прямоугольная. А природа прямых углов не терпит. Лично
мне все это показалось похожим на конденсатор. Это невероятно, но других
объяснений у меня нет» («Комсомольская правда», 1 ноября 2004 г.)
      Вскоре специалист Центрального бюро информации Министерства природных
ресурсов Александр Мироненко объяснил, что находка редкая, но, увы, вовсе не
загадочная:
      «Пружинка» - остаток древней морской лилии [см. фото]. Похоже, после
смерти она упала в ил, который заполнил ее высохший и поэтому пустой
центральный канал и пространство между члениками-дисками... Лилия полностью
растворилась, а ил, что находился внутри, окаменел. В результате ямка, где
лежит «пружинка», - отпечаток животного, каким оно было до растворения. А
сама пружинка - окаменевший ил». («Комсомольская правда», 9 ноября 2004 г.)
      Точно такую же находку, сделанную в 1997 г., не раз показывал Вадим
Чернобров (см., напр., «Энциклопедия уфологии», М., Астрель-АСТ, 2002, стр.
252). В числе возможных версий ее происхождения также называлась морская
лилия-криноидея, но, видимо, для широкомасштабной сенсации остановиться на
этом уфологи не пожелали.

      Новые ледопады в США
      Исследователи пытаются определить природу глыбы льда, пробившей крышу
дома в Кенте, шт. Вашингтон. По крайней мере, это точно не «голубой лед» из
протекающей уборной на борту самолета.
      Хозяин дома Трой Халте рассказал, что он вместе с женой вернулся домой 4
ноября и обнаружил пробитую крышу над спальней дочери. На ее постели лежали
пять кусков льда, причем три из них были размером с грейпфрут. Еще три куска
лежали на заднем дворе. Они упали между 4 и 5.30 вечера, когда вся семья была
в отъезде.
      «Дознаватели считают, что лед образовался на самолете и отвалился, что
указывает на возможные проблемы с оборудованием или конструкцией, - заявил
представитель Управления гражданской авиации США Майкл Фергюс. - Это вопрос
безопасности»
      Специалисты изучают записи радаров, чтобы определить, какие самолеты в
то время летали над Кентом, особенно на высотах, где происходит обледенение.
Представители компании «Боинг» утверждают, что лед действительно срывается с
закраин самолетов при определенных погодных условиях, но его объем всегда мал
и они никогда не слышали, чтобы этот лед разрушил что-то внизу («King County
Journal», 12 ноября 2004 г.)
      Второй «ледопад» произошел 26 ноября в Линне, шт. Массачусетс. 80-летняя
Констанс Коттер давно оглохла, но и она услышала, когда на крышу дома рухнула
глыба льда, свалившись в ее спальню. Льдина пробила дыру размером 0,6 на 1,3
метра. Бабушка не пострадала, потому что была на первом этаже, но была в шоке
- она подумала, что дом вот-вот рухнет.
      Представитель Управления гражданской авиации на сей раз предположил, что
лед сорвался с борта «одного из трех самолетов, которые заходили на посадку в
аэропорту Логан между 5 и 5.15 вечера» («Attleboro Sun-Chronicle», 29 ноября,
цит. по «UFO Roundup», 8 декабря 2004 г.)

      Параллельных миров не существует?
      Hа сессии Американского астрономического общества в Сиэтле российский
физик Сергей Копейкин, работающий в Университете Миссури, и американец Эдвард
Фомалонт из Национальной радиоастрономической обсерватории в Шарлоттсвилле
объявили, что им впервые удалось измерить скорость гравитации. Эксперимент
стал возможен благодаря редчайшему небесному явлению: световой луч,
соединяющий один из квазаров и Землю, пересек Юпитер. Гравитационное поле
планеты-гиганта столь велико, что под его влиянием видимое положение квазара
на небе изменилось. Такие события случаются раз в 10 лет.
      Копейкин и Фомалонт скомбинировали результаты наблюдений от десятка
радиотелескопов в разных частях планеты. Итогом обработки данных стала
величина гравитационной скорости в 0,95 скорости света с высокой степенью
достоверности. Hовые измерения в ближайшее время должны уточнить полученное
значение.
      Эксперимент не является однозначным подтверждением именно эйнштейновской
теории гравитации. Однако он важен для опровержения космологических теорий
множественных вселенных, параллельных миров и так называемой теории струн. В
такой Вселенной число измерений больше, чем в обычном мире, а дополнительные
пространственные измерения существуют в "свернутом" виде. И мы из своего
трехмерного мира просто не видим пребывающих рядом с нами миров с большим
числом измерений, как тень не видит своего хозяина. А гравитация могла бы
оказывать воздействие "коротким путем" через эти дополнительные измерения,
путешествуя быстрее скорости света, но не нарушая при этом уравнения Общей
теории относительности Эйнштейна. Эксперимент профессора Копейкина нанес по
теории параллельных миров сокрушительный удар («Известия», 25 ноября 2004 г.)

      Космические новости
      Европейский космический зонд «Mars Express» получил самые детальные
снимки Фобоса из всех, сделанных ранее в этой и других марсианских миссиях.
      Вращающийся вокруг Марса зонд при очередном сближении с большей луной
Красной планеты развернулся и направил на нее свои камеры. Снимки обращенной
к Марсу стороны были получены с расстояния 200 километров от Фобоса, причем
разрешение составило 7 метров на пиксель. Интересно, что Фобос при съемке
оказался на пять километров впереди предсказанной орбитальной позиции, что
может свидетельствовать об ускорении орбитального движения. Как известно, он
находится на гигантской спирали, медленно приближаясь к Марсу, чтобы в конце
концов упасть на него или разрушиться, образовав недолговечное кольцо.
      Запуск американского межпланетного зонда «Deep Impact», запланированный
на 30 декабря, отложен до 8 января 2005 года. Причиной отсрочки стало желание
специалистов провести дополнительные проверки оборудования, чтобы убедиться в
его нормальной работе.
      23 ноября с. г. специалисты Европейского космического агентства и НАСА
провели очередное тестирование оборудования спускаемого модуля «Huygens»,
который должен опуститься на поверхность Титана, спутника Сатурна. Это была
последняя проверка перед тем, как аппарат отделится от зонда «Cassini». По
сообщению представителей ЕКА, проверки показали полную его работоспособность
перед началом автономной работы.
      29 ноября российские военные провели успешные испытания противоракеты на
полигоне Сары-Шаган, Казахстан. Подробности испытательного пуска неизвестны.
      В декабре и начале января жители Земли смогут невооруженным глазом
наблюдать в ночном небе комету с/2004 Q2. В южном полушарии ее уже видно без
помощи телескопа. На минимальном расстоянии от Земли (51 миллион километров)
комета будет находится 5 и 6 января, когда ее смогут наблюдать невооруженным
глазом и жители северного полушария.

      По следам наших публикаций
      В прессе появляется все больше свидетельств того, что «хоббиты» острова
Флорес вполне могут жить и в наши дни. Местным жителям они известны как бобо-
мамо или эбугого.
      Одну из самых известных историй рассказал рыбак Абдул Вани. На закате он
вышел на пустынный речной берег и вдруг увидел необычных детей с длинными
волосами. Они стояли возле похожего на могильный холмика. Увидев Абдула,
существа пронзительно закричали, пошвыряли в его сторону несколько горстей
песка и скрылись в лесу.
      Абдул из-за наступавшей темноты не смог толком их разглядеть, но что-то
в них было не так. Он раскопал холмик и примерно на метровой глубине
обнаружил маленькое тело — труп крохотной обнаженной женщины с небольшой
грудью и гладкой коричневой кожей. У нее были прямые длинные темные волосы,
но лицо больше напоминало обезьянье. Охваченный волнением первооткрывателя,
сделавшего очень важную находку, Абдул принес тело домой.
      Дело происходило в 1979 году возле деревни Маолоо на юго-востоке острова
Флорес. Вани, ощущая священный трепет перед свой находкой, обернул женщину в
материю подобно мумии и установил у себя в прихожей.
      Местные жители вспоминают, что еще до того, как Абдул Вани показал им
тело женщины-обезьяны, они сами видели маленьких загадочных людей. Для них
суеверные фермеры иногда оставляют еду, считая, что бобо-мамо — волшебные
создания, общающиеся с духами.
      Деревенский учитель Бернардис Вава говорит, что повстречал сразу пятерых
бобо-мамо и в сумерках возле школы сначала принял их за детей и хотел было
сделать им выговор за то, что они разгуливают в позднее время. Но потом он
разглядел у них женские груди и испугался из-за невероятного сочетания
обезьяньих лиц с человеческими движениями. Их видели охотники на обезьян и
рыбаки, некоторые пытались установить контакт с бобо-мамо. Те говорили на
своем птичьем языке и старались объясниться знаками.
      Еще одна сенсационная находка была сделана в Испании. В Каталонии были
найдены «останки недостающего звена эволюции, которое связывает эволюционные
ветви обезьяны и человека [см. фото]. Его искали величайшие ученые мира, но
только сейчас неуловимый примат оказался в руках антропологов.
      Известны вымершие обезьяны, которые стали предками людей. Известны
древние люди, эволюция которых привела к появлению хомо сапиенс. Но до сих
пор оставалось неизвестным, какое существо связывало два этих этапа, то есть
совмещало бы в себе и обезьяну и человека в равной степени, и было ли такое
существо вообще.
      История происхождения человека от обезьяны была неполной и фактически
неподтвержденной - не хватало важнейшего звена. Теперь, похоже, цепь
замкнулась. Найденную в Испании полуобезьяну-получеловека назвали Пау, по-
научному - Пиролапитек Каталонский. Ему 13 миллионов лет. Ученые говорят, что
он свободно лазил по деревьям, но не мог прыгать с ветки на ветку. Зато мог
ходить на двух ногах. Фактически Пау - та самая обезьяна, которая спустилась
с дерева и встала на ноги. Впрочем, пока ученые не берутся утверждать это со
стопроцентной уверенностью... По своему значению Пиролапитек Каталонский
может стать самым крупным открытием в истории антропологии».
      Г. М. Рудницкий из института им. Штернберга подверг сомнению историю о
сигнале внеземной цивилизации, обнаруженном программой SETI@home (вып. 8/76):
      «Возможны различные объяснения природы сигнала. Совершенно не
обязательно, что сигнал послан ВЦ. Это может быть помеха наземного
происхождения - например, от удаленного радиолокатора с частотной модуляцией
излучаемого сигнала. Сигнал может иметь и естественное происхождение, от
астрофизического объекта неизвестной пока природы (вспомним пульсары с их
"искусственным" импульсным сигналом)...
      Сами участники проекта настроены более чем скептически. В частном
сообщении они высказали мнение о недостоверности сигнала. Уже на следующий
день на сайте Планетного общества появилась заметка "Сообщения о внеземном
сигнале SETI@home весьма преувеличены". В любом случае, чтобы убедиться в
реальности сигнала, необходима тщательная проверка данной области неба на
другом радиотелескопе, с другим приемником и с независимой обработкой данных.
      Согласно Протоколу о действиях после обнаружения сигнала ВЦ (Post-
Detection Protocol), публикация сведений о сигнале возможна только после
тщательной проверки на достоверность и искусственность. С этой точки зрения
команда SETI@home допустила оплошность, поделившись сугубо предварительными
сведениями о предполагаемом сигнале с корреспондентом» («Astronet»).


      Сообщения с мест
      * НЛО на военных учениях в Беларуси * Гигантский шар над Минском *
Световые явления на Урале * Неподвижный НЛО сфотографирован над Тулой *
[подробнее]

      НЛО на военных учениях в Беларуси
      «20 августа 2004 г. начались учения «Щит отечества-2004», - сообщил
старший лейтенант Дмитрий в уфологическую конференцию RU.UFO. - Я - командир
РДГ (разведывательно-диверсионная группа). Мы выполняли задачу выхода в тыл
условного противника и уничтожения установленных мишеней. В состав группы
входило 12 человек.
      24 августа примерно в 22.00 разбили лагерь. «Радуга» и «Еж» (псевдонимы)
были оставлены в дозоре. Лагерь было решено разбить в 375 метрах от деревни
Крепачи Барановичского района Брестской обл., Республика Беларусь. Местность
- смешанный лес, поляна (она мне сразу приглянулась, там два вековых дуба
стоят, а между ними озеро). На картах эта вымирающая деревня не обозначена,
ближайший отмеченный населенный пункт - г/п Городище.
      В 3.08 все были разбужены - не ярким, а монотонно распространяющимся
оранжевым светом. Следует заметить, что связь через «Подснежник» работала без
перебоев. Запросил: «Радуга», наблюдаете ли вы что-либо над собой?» («Радуга»
- снайпер, находился в дозоре в поле в маскхалате).
      «Радуга» сказал, что видит нечто, напоминающее пирог, в 27 метрах от
себя, зависший над землей на высоте примерно 2,5 метра. Мною была дана
команда - занять оборонительные позиции и приготовить для стрельбы гранатомет
«Шмель». После докладов о готовности отправляемся с «Барханом» на доразведку.
      Объект представлял собой «тарелку», сверху находился усеченный конус.
При близком наблюдении могло показаться, что он металлический. Из его центра
снизу исходил луч бирюзового света. Неожиданно следует доклад «Ежа»: «Вижу
четыре фигуры, приближающиеся к объекту, рассмотреть не могу из-за высокой
травы». Мы включили лазерный дальномер в режиме ночного видения. Фигуры
напоминали столбы; более четко рассмотреть не удалось. Могу лишь отметить,
что они равномерно приближались к объекту, как если бы они были автомобилями.
Через 2,5 секунд после занятия ими позиции под объектом он, не выключая
света, быстро набирая высоту, ушел в облака. Согласно показаниям дальномера,
скорость НЛО составляла порядка 2600 км/ч. Фигуры ушли в разных направлениях.
Преследовать я команды не давал, так как это привело бы к разделению группы,
что противоречит оборонительному порядку. Эти фигуры прошли через растяжки
сигнальных мин, не задев их!
      Ощущений - никаких, только мысль, чтобы этот объект побыстрее улетел и
мы все живые вернулись. В 6.14 мы продолжили выполнение боевой задачи.
      Один из наших рассказал замполиту, так тот приказал молчать про это,
чтобы из армии не погнали, как психа. Мол, мало ли, что привиделось, устали
после марш-броска в 44 километра!
      В нашем КГБ нет отдела, конкретно этим занимающегося, зато там есть
отдельные личности, которым поставлена задача негласно контролировать и
систематизировать полученные сведения об НЛО. Они и к нам приезжали, искренне
порадовались, что я не дал команду открыть огонь из «Шмеля», потом попросили
молчать. Это им замполит настучал. Но так как вы - гражданская структура, вам
я всего рассказать не могу, лишь описал сам факт.
      Нам жительница деревни говорила, что часто там летают то шары, то диски.
А на месте, где мы расположились, раньше коров пасли, так они в два раза
меньше молока давали. Теперь в другом месте пасут. Еще там разрушенный склад
с селитрой находится. Радиационный фон в норме. Да, и еще: в радиусе метров
пяти от места зависания воздух был, как после грозы, чистый такой...»

      Гигантский шар над Минском
      «Сегодня, 11 октября 2004 г., наблюдал интересное явление, - написал 30-
летний Сергей Рожков из Минска в редакцию «Аналитической газеты «Секретные
исследования». - В 5.45 по непонятной мне причине я проснулся (обычно в это
время я крепко сплю и встаю на работу в 7.10 сам без будильника). Живу я в
Минске, на ул. Могилевская, окна выходят на восток. Так вот открываю, я
глаза, на улице еще, естественно, совсем темно было, и вижу - в восточном
направлении, довольно высоко над горизонтом, звезда, очень яркая (как Венера
при максимальной яркости). Облака были очень высокие и неплотные, то тут, то
там дырки и видно чистое небо.
      И вдруг эта звезда начала уменьшаться в размерах – было такое
впечатление, что она улетает от меня на огромной скорости или просто тает. Я
даже подумал, что она просто за облако заходит. Некоторое время не было
ничего, просто кусок чистого неба, где была эта звезда. Через минуты три она
стала вновь появляться на том же месте, как бы из ничего, или опять же летя
навстречу мне. Так она увеличилась до довольно внушительных размеров,
появилось чувство страха. Потом она снова уменьшилась и исчезла. Все это
время я лежал в кровати и доступна для просмотра мне была только часть неба.
Но когда я привстал на локоть, то был шокирован: чуть ниже, где была звезда,
появился огромный серп (месяц). Он был похож на обычный месяц, только лежал
на боку (рожками вверх). Я подошел к окну и отодвинул тюль: размеры чуть
больше полной луны. Потом стало понятно, что это шар. Очень похоже было на
настоящую луну и по расстоянию, и по размерам, т. е. казалось, что объект не
в атмосфере, а в космосе.
      Месяц стал увеличиваться, такое ощущение что снизу, вертикально снизу
подсвечивают объект, хотя никаких лучей не было. Потом четко обозначился весь
шар, но очень яркой была только нижняя часть ярко белого цвета, верхняя часть
была серой. Объект как бы озарился и потух. Длилось это не больше минуты.
Через несколько минут месяц опять появился, но уже не так ярко и не так
отчетливо, потом исчез окончательно. Никаких других звезд на небе не было
видно. Потом на старом месте вновь из ниоткуда появилась все та же звезда, но
теперь она как-то дрыгалась (металась из стороны в сторону резкими
движениями), а потом вновь исчезла и больше уже не появлялась. Спать больше я
уже не ложился.
      Вот такая история. Все длилось где-то полчаса, 5.45 – 6.15. Когда я
наблюдал месяц, явление казалось очень реальным и четким (как настоящая луна
при максимальных своих размерах), а уже потом после наблюдения было какое-то
ощущение нереальности, искусственности, как будто и не было ничего» (прислал
Вадим Деружинский, Минск)

      Световые явления на Урале
      «Уважаемый Михаил Борисович! Пишет Вам Д-в Анатолий Николаевич из г.
Озерск Челябинской области. Мне 54 года, образование высшее.
      Откликаясь на Вашу просьбу написать Вам о случаях встречи с непонятными
явлениями, хочу рассказать о трех эпизодах, которые мне довелось увидеть.
Сразу предупрежу, что в отдельных случаях я не смогу назвать точные даты,
точное время, а иногда и точное место события.
      Случай первый. Однажды я летел на самолете к месту своего отдыха (я в
это время, точно знаю, что летал только ТУ-154, из аэропортов г. Челябинска
или г. Свердловска, сегодня это г. Екатеринбург) в г. Симферополь 29 сентября
1982 г. или в г. Львов в конце августа или начале сентября 1980 г., или в г.
Владивосток в самом конце августа 1986 или 1987 г. в темное время суток. Я
сидел около иллюминатора. В дороге я обычно не спал и всегда смотрел в окно.
Мы летели на обычной для данного самолета высоте. Вдруг я увидел какой-то
отсвет внизу. Естественно я стал смотреть еще более пристально, даже
привстал. Вдруг, где-то около земли (как мне показалось) вспыхнуло бледно-
розовым светом облако (так это выглядело пока оно светилось). Оно находилось
почти на границе нижней кромки иллюминатора и имело размеры, которые я мог
закрыть ладонью вытянутой руки. Пропорции длины и ширины примерно
соответствуют пропорциям ладони. Свечение длилось примерно одну-полторы
секунды. Светилось само облако, но были видны даже объекты на земле. Мне
ранее доводилось видеть зарницы, но эти всполохи где-то за горизонтом, то
есть только отсветы.
      Случай второй. В конце июля или начале августа 1985-1987 г. (наиболее
вероятно 1986 г.) на берегу р. Чусовой, не далеко от деревни Каменка
Свердловской обл. (там за год-два до этого снимали какой-то фильм на
историческую тему, так как недалеко еще стояла бревенчатая в русском стиле
крепость) на балконе высокого утеса около костра проходил фестиваль похабной
песни (естественно, не официальный фестиваль — так мы его сами называли).
Ночью, около 0-1 часа, высоко в небе под углом к горизонту около 60 градусов
мы увидели точку из которой исходил ослепительно белый луч света, как Вы в
своей книге называете — конус. Лично воспринимал его плоским (хотя,
естественно, он должен быть конусом). В прозрачном воздухе луч света не
должен быть виден, тумана и облачности не было, до этого все небо было
звездным. Визуально я воспринимал светящуюся плоскую фигуру, ограниченную
линиями, исходящими из этой точки, одна вертикально вниз, другая под углом
примерно 45 градусов к ней, тоже направленная вниз. Во что упиралась эта
фигура не было видно, так как линия горизонта от нас была скрыта деревьями.
Никакого объекта мы не видели. Точка, из которой исходил луч, равномерно
двигалась. Мы ее наблюдали в течение примерно 5-7 минут пока она не скрылась
за кромкой леса. За пару минут до этого я вспомнил про фотоаппарат, у меня с
собой была насадка на объектив, позволяющая приближать как бинокль, но ее
необходимо было ввернуть в объектив. От волнения руки у меня, похоже, немного
дрожали и я не смог ввернуть ее, и не удивительно, резьба в объективе мелкая
при большом диаметре (М 52 X 0,5 мм). Местные ребята рассказывали, что сие
можно было видеть почти каждую ночь.
      Случай третий. В июле 1989 г. примерно в 24 часа (в 22 часа по
московскому времени) мы с женой возвращались от моего товарища домой. Мы шли
по улице, параллельной берегу озера. Расстояние от тротуара до берега
примерно 50-70 метров. Неожиданно из-за деревьев на берегу примерно под углом
45 градусов к направлению нашего движения появилась точка, из которой исходил
свет. Я воспринимал, опять же, в плоском варианте. Светилась симметричная
фигура, напоминающую параболу с горизонтальной осью симметрии, но при этом
нижняя граница фигуры не соприкасалась с водной поверхностью. Ослепительно
белая. Тумана не было. Расстояние до точки (вершины параболы) 70-100 метров.
Точка (естественно, вместе с фигурой) перемещалась повторяя береговую линию.
Высота от поверхности воды 15-20 метров. По нижней кромке фигуры, у меня
осталось впечатление, был инверсионный след (сейчас мне сложно объяснить
почему, так как я потом, подойдя к дому, вышел на берег и увидел размытый
инверсионный след примерно на высоте 3-4 метров над поверхностью воды и на
расстоянии примерно 7-10 метров от берега. Ширина его примерно 0,5 метра. В
свете луны он был хорошо виден. На берег я вышел примерно через 10 минут
после того как первоначально увидел. От того места, где мы первоначально
увидели до дома примерно 300 метров). Вершина фигуры перемещалась равномерно.
Когда мы это увидели, я сказал жене, что это НЛО, она испугалась, прижалась,
а я пошутил, что сейчас попросим подвезти до дома. За это время (примерно за
10 секунд) вершина оказалась напротив нас, общее расстояние наблюдаемого
перемещения примерно 100 метров. Фигура моментально исчезла и через секунду
вспыхнула яркая точка на месте, где только что была вершина фигуры. Размер
светящейся точки — с крупную звезду на небосводе. Точка начала стремительно
удаляться примерно под углом 10 градусов по отношению к линии, проходящей
через наблюдателей и точку в ее первоначальном положении. Перемещение,
полагаю, было горизонтальным, так как по мере удаления она опускалась ниже к
горизонту. В направлении ее удаления расстояние до противоположного берега
менее 1 километра. В грубом приближении на трети расстояния до
противоположноного берега она погасла, через секунду вновь вспыхнула и
погасла и более не появлялась. Время наблюдения ее перемещения от берега не
более 5 секунд. За все время наблюдения не слышал ни какого шума. Испускаемый
свет ничего не освещал, хотя яркость была очень большой, была светящаяся
фигура, а затем светящаяся точка. Никакого объекта мы не видели, может быть
из-за большой яркости свечения.
      Если у Вас будут вопросы, потребность или желание уточнить какие-то
детали по описанным мною случаям, я всегда буду рад ответить на Ваши вопросы,
может быть сделать рисунки, схемы (но это по памяти и в моем восприятии,
последний случай будет подтвержден моей женой)».
      Увы, на мой взгляд, все три описанных явления не имеют ничего общего с
НЛО и АЯ, хотя я могу быть и неправ.
      Случай 1. О свечении именно облака здесь нельзя говорить с уверенностью,
так как наблюдение велось почти сверху вниз. Не исключено, что его подсветил
с земли мощный источник света. Впрочем, вспышки в грозовых облаках,
освещаемых электрическими разрядами изнутри, мне тоже приходилось видеть. В
загрязненной атмосфере они «горят» особенно эффектно, потому что в них,
видимо, идут какие-то дополнительные реакции.
      Случаи 2 и 3. Именно так наблюдаются на Урале запуски ракет (обычно - с
космодрома Плесецк), выводимые по «отвесным» (2) и «пологим» (3) траекториям.
На достаточном удалении от места запуска шлейф выглядит конусовидным или в
виде параболы, иногда распадающимся на несколько "лучей" (газо-аэрозольных
струй), иногда «цельным». То, что названо «точкой», на самом деле «факел», т.
е. дюзы далеко летящей ракеты. В (3) то, что названо «инверсионным следом»,
действительно таковым и является.
      Эффект свечения шлейфа («конус», «парабола»), принимаемый за НЛО, виден
только при определенных углах расположения Солнца. В момент старта ракеты оно
должно находиться ниже плоскости горизонта точки старта и наблюдения, но при
этом освещать верхние слои атмосферы (выше 40-50 км). Что касается звуковых
эффектов, то их никто и не мог слышать, потому что запуск происходил на
расстоянии сотен, если не тысяч километров.
      Если бы я знал точную дату и время, то мог бы назвать место запуска, тип
ракеты-носителя, название и назначение спутника/груза, тип и наклонение
траектории. К сожалению, без точных данных приходится ограничиться этим.

      Неподвижный НЛО сфотографирован над Тулой
      «Комсомольская правда-Тула» опубликовала фотографию НЛО, сделанную утром
2 декабря с. г. Владимиром Аллахвердяном.
      «Я проезжал по улице Лейтейзена, и вдруг высоко в небе над пустырем в
районе авторынка увидел похожий на сигару объект, - рассказал он. - Казалось,
что он был сделан из металла, потому что бликовал на солнце. Примерно спустя
час я вернулся с фотоаппаратом. Чтобы подойти максимально близко, заехал на
середину Павшинского моста и оттуда сделал несколько снимков при максимальном
увеличении. Правда, ракурс был не совсем удачный. На нем объект похож на
металлический шар».
      «Он висел в небе примерно три часа, - утверждает другой очевидец, Юрий
Зайцев. – Что меня поразило: погода была ветреной, а «сигара» висела без
движения. Если бы это был аэростат или метеорологический зонд, то, по законам
физики, он должен был хоть как-то раскачиваться!»
      И.о. командира Тульского вертолетного полка подполковник Евгений Рябенко
заявил, что «...ничего подобного мы не запускали, и наши локаторы этого не
фиксировали. Впрочем, раньше я никогда не видел подобных штук». Метеорологи в
тот день тоже ничего подобного не запускали... («КП-Тула», 8 декабря 2004 г.,
см. http://tula.kp.ru/2004/12/08/doc44709/ )


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * НЛО над Институтом космических исследований. 1978 год * Светящиеся
облака в небе Харьковской области. 1984 год * Огненный шар над Клюшниковом.
1988 год * НЛО издавал шипение. 1990 год * [подробнее]

      НЛО над Институтом космических исследований. 1978 год
      В четвертом сборнике Ф. Ю. Зигеля «Феномен НЛО в 1978 году» есть такая
история, записанная лектором Московского планетария Л. С. Цеханович:
      «Вечером 11 декабря 1978 г. мне позвонила сотрудница НИИ автоматических
линий (институт находится в районе метро "Калужская" и с верхних этажей
здания виден ИКИ) Клименко Наталья Васильевна и сообщила следующее.
      В этот день около 16 час. 30 мин она и многие другие сотрудники
института наблюдали полет необычного объекта. В юго-западной стороне неба,
выше ИКИ и параллельно зданию, летел с небольшой скоростью объект, имевший
цилиндрическую форму с утолщением в средней части, длиной около 1 градуса.
Реактивный самолет, появившийся в той же части неба, имел скорость примерно
вдвое большую.
      Объект светился желтоватым цветом и четко выделялся на фоне темно-
лиловых облаков. На короткое время он остановился, затем сделал разворот и
ушел по направлению к кольцевой дороге. Наблюдение продолжалось около 10
минут. Наблюдателям казалось, что объект находился на большой высоте и далеко
от них.
      Утром 12 декабря снова последовал телефонный звонок из этого же
института, сообщили следующее: в 9 час. 30 мин. в той же части небосвода
наблюдался полет аналогичного объекта, но имевшего белый цвет. В этот раз
"цилиндр" вначале занимал вертикальное положение относительно поверхности
Земли, а затем в полете "лег" горизонтально, сделал разворот и вскоре исчез
из поля зрения. Направление полета запад-юг. Явление наблюдалось примерно 5
минут».
      Как оказалось впоследствии, этот случай независимо от группы Зигеля был
зарегистрирован программой «Сетка-АН» (случай 211):
      «Непонятное явление, происходившее 11 декабря 1978 г. примерно в 16.30,
наблюдалось в течение 15 минут, - сообщил Хайдретдинов Саяр Хафистович. -
Явление, или предмет, если можно так выразиться, появился как бы с юго-запада
небосвода. Предмет оранжевого цвета огненно светился, но без следа дыма или
светлого шлейфа, который оставляет после себя скоростной самолет. Предмет был
больше Луны примерно в 2-3 раза.
      Появившись, предмет стал резко спускаться вниз, затем выровнялся и
какое-то время летел горизонтально, а затем начал медленно спускаться. Было
такое впечатление, что предмет спускается вниз под углом после как бы
некоторого, как показалось, зависания или остановки в воздухе. Затем полоса
предмета резко сократилась; я понял, что предмет повернул, а затем удалился.
      Явление происходило в г. Москве в районе Калужского метро. Свидетели:
Рахметова В. А., Вановская В. В., Хайдретдинов С. Х., Клименко Н. В.»

      Светящиеся облака в небе Харьковской области. 1984 год
      «Необычное небесное явление, о котором мне хотелось бы рассказать,
произошло 25 декабря 1984 г. в 19 часов 12 минут, - написал В. Н. Маркин в
Комиссию по АЯ. - Мы с женой прогуливались по вечерним улицам Изюма, вдыхая
чистый морозный воздух последнего месяца года. Вдруг наше внимание привлекло
разрастающееся в размерах светящееся облако на фоне звездного неба. Облако
быстро увеличивалось, но при этом теряло свою яркость. Звезды, которые
просматривались сквозь облако, казались крупнее и ярче светились.
Продолжалось это явление 10 минут на фоне созвездий Льва и Рака. В течение
этого времени светящееся облако разрослось до громадных размеров и стало
почти незаметным.
      Через 2-3 минуты в том же месте, на фоне тех же созвездий, вспыхнуло
опять такое же светящееся облако. Все повторилось в том же порядке, тоже
продолжалось 10 минут. Только теперь с юга на север пролетел метеор, след
которого усилился в сиянии этого загадочного облака.
      По-видимому, облака-вспышки появлялись не в космосе, так как восточный
ветер относил и растягивал светящуюся пелену облака в западном направлении.
Мороз в это время доходил до -18 С, снег покрывал землю слоем в 5-6 см.
      Об этом небесном явлении я написал в Комиссию по АЯ в Ленинград, но
ответа с объяснением так и не получил. Возможно, в Харькове есть специалисты,
которые смогли бы объяснить это явление».
      Это письмо, отправленное на адрес КАЯ в 1985 году, было опубликовано в
бюллетене Харьковской секции только пять лет спустя («Аномальные явления»,
Харьков, декабрь 1990 г., с. 2) Сейчас можно сказать только то, что описание
В. Н. Маркина похоже на так называемый «активный эксперимент в атмосфере» с
выбросом в нее светящихся реагентов, организованный располагающейся не так
далеко Центральной аэрологической обсерваторией, но что-то точно утверждать
мы сейчас не можем.

      Огненный шар над Клюшниковом. 1988 год
      «В двадцатых числах декабря» (более точная дата неизвестна) неподалеку
от деревни Клюшниково Ногинского района Московской обл. появился огненный
шар. Один из свидетелей происшедшего, И. Л. Обухов, описывает увиденное так:
      «Где-то в половине первого ночи мы были разбужены непонятным гулом,
схожим с ревом низко пролетающего самолета. Но вот все в считанные секунды
смолкло. Затем в окне заметили яркий свет, из которого возник огненный шар.
Он быстро приближался к нашему дому, излучая свет. А когда до окна оставалось
совсем немного, вдруг раздался небольшой взрыв, и шар исчез. Все погрузилось
в темноту. Что это могло быть, понять трудно. Потом проверили электричество,
газ — все оказалось в порядке, никаких аварий. Вышли на улицу, осмотрели
место, где появлялся этот неопознанный объект, но следов не оказалось. Спустя
несколько часов подобное явление повторилось вновь. Такой же странный шар —
возник и исчез в поле.
      Что это было? Шаровая молния или еще какое-то явление природы? Или давал
о себе знать гость из космоса? Ответить на это непросто...» (Огненный шар над
Клюшниковом. - «Знамя коммунизма», Ногинск Моск. обл., 5 января 1989 г.)

      НЛО издавал шипение. 1990 год
      «В тот день, 26 декабря 1990 года, мне пришлось рано встать — мы с мужем
собрались повезти телятину на рынок, - писала Татьяна Чеботарь из д. Михеево
Раменского района Московской обл. - В 4 часа 30 минут я вышла из дому и пошла
к сараю. Предстояло пройти полкилометра по безлюдной дороге.
      Пройдя немного, я увидела, что сбоку замерцала какая-то звездочка —
будто кто-то спичку зажег. Я остановилась, присмотрелась. Звездочка
зажигалась и гасла. "Самолет" — решила я. Прошла еще метров сто. Звездочка
увеличилась раз в десять, двигаясь в мою сторону. Через некоторое время я
разглядела круг диаметром 10-15 сантиметров и приостановилась в изумлении —
ведь это же не самолет, а какой-то летающий объект! Его иллюминатор светился
ярким желто-оранжевым светом. Объект словно предупреждение мне передал — три
луча были направлены в мою сторону, будто фонарь кто-то наклоняет.
      Я испугалась, пошла быстрее. Оранжевый круг приближался и увеличивался —
стал как фонарь на столбе, сантиметров 25-30. И звук я услышала — шипение,
как из воздушного шара выходит воздух...
      Остальные две сотни метров бежала, не глядя на объект. Только слышала
шипение воздуха. Добралась до сарая и говорю мужу: «Посмотри, там что-то
летит!»... Вышли на улицу — а уже ничего и нет.
      Муж спросил меня, хорошо ли я спала. Спала я, конечно, очень мало:
боялась проспать на рынок. Но все же объект я видела четко, хорошо слышала
шипение воздуха. Мне ничего не пригрезилось, шар был на самом деле. Это
правда». (Мы - на рынок, а тут НЛО! - «Ленинское знамя», Москва, 19 января
1991 г.)


     Расследование
     Вадим Деружинский, Минск
     ВАМПИР НАЙДЕН!

      Это действительно невероятная сенсация: впервые в истории науки удалось
научными методами исследовать выделения вампира. Произошло это в России, в г.
Дальнегорске Приморского края, о чем сообщила российская пресса.
      Следует уточнить, что – как и следовало ожидать – ни ученые, ни
журналисты, ни сами очевидцы событий не называют явление вампиризмом. Речь
идет только о полтергейсте, а публикация в «Комсомольской правде» называлась
«Следы с того света». Тем не менее, нам совершенно понятно, что речь идет
именно о вампиризме – в его классической форме.
      Как мы и предвидели ранее, анализ выделений вампира поставил ученых в
тупик – ничего более необычного они еще не встречали. Но прежде чем мы
перейдем к событиям 2004 года, я хотел бы напомнить читателям, что вообще
было известно вампирологии об этих выделениях…
      Во-первых, следует сказать, что сами представления (ложные!) о том, что
вампир якобы пьет кровь своих жертв, исходят из того обстоятельства, что
вампира всегда находили в своей могиле, полной крови. Подробно этот вопрос мы
уже ранее обсуждали: это, конечно, кровь самого вампира – как результат его
коматозного обмена веществ.
      Например, аббат Августин Кальме в своем трактате (Augustin Calmet,
Dissertation sur les apparitions des esprits et sur les vampires et
revenants, Einsiedten, Kalin, 1749) пишет:
      «В государственных докладах за 1693-1694 гг. говорится об упырях,
вампирах и привидениях, которые появляются в Польше (Речи Посполитой,
включавшей еще нынешнюю Беларусь и западную половину Украины и Литву. – В.Д.)
и, главным образом, в России.
      Они появляются в любое время суток и приходят пить кровь живых людей и
животных – в таком большом количестве, что иногда она вытекает у них обратно
через рот, нос и, чаще всего, через уши, а труп плавает в заполненном кровью
гробу. Говорят, что он испытывает какой-то голод, который заставляет его
жрать белье и одежду, которая находится рядом с ним. Этот упырь выходит из
своей могилы, или выходит некий демон в его обличии, приходит по ночам
обнимать и сжимать в объятиях с неистовой силой своих близких или друзей,
потом пьет их кровь, пока они не ослабнут, доводит их до изнеможения, и,
наконец, становится причиной их смерти.
      Эти преследования не прекращаются со смертью одного из членов семьи; их
можно остановить, лишь отрезав голову или вскрыв сердце привидению, труп
которого находят в своем гробу гибким, податливым, полным, с красным лицом,
хотя он уже долгое время мертв. Из их тел вытекает огромное количество крови,
и некоторые смешивают ее с мукой для приготовления хлеба; и по обычаю этот
хлеб едят для защиты от преследования духа, который действительно после этого
больше не приходит».
      В этой крови вампира есть странная составная – беловатая жидкость,
которая, высыхая, превращается в белый порошок. Кальме пишет о докладе
белградской депутации, созданной по распоряжению Карла VI и руководимой
герцогом Карлом-Александром Виртембергским для вице-короля королевства Сербия
(«Посланная принцем белградская депутация была составлена наполовину из
офицеров и наполовину из гражданских лиц, включая верховного судью
королевства. Депутация была отправлена в деревню недалеко от Белграда, где
свирепствовал, наводя ужас на жителей, известный вампир, умерший многие годы
назад»):
      «Прибыв на место, мы через две недели обнаружили вампира, дядю пяти
племянников и племянниц; к тому времени он уже отправил на тот свет троих из
них и еще одного из своих братьев. Он был занят пятой жертвой. Это была его
племянница, красивая юная девушка, и он уже два раза пил у нее кровь.
      Этой печальной трагедии был положен конец следующим образом.
      Поздним вечером мы с уполномоченными и местными жителями отправились на
его могилу. <…> Вампир был похоронен около трех лет назад; над его могилой
было видно свечение, похожее на свет лампы, но менее яркое.
      Могилу вскрыли и обнаружили человека неповрежденного и казавшегося столь
же здоровым, как и любой из нас присутствовавших; волосы, ногти, зубы и
глаза (последние были полузакрыты) также крепко держались на его теле, как
они есть сейчас на нас, живых, и его сердце билось.
      Затем его вынули из могилы; его тело не было по-настоящему гибким, но
оно было целым и абсолютно неповрежденным; потом чем-то вроде металлической
пики, круглой и острой, ему пронзили сердце: оттуда потекла беловатая
жидкость с кровью (выделено мой – В.Д.), но кровь доминировала в ней, все это
не имело никакого дурного (трупного – В.Д.) запаха; после этого ему отрубили
голову топором, похожим на те, которыми пользуются на казни в Англии. Из тела
потекла та же жидкость с кровью, но более обильно, чем из сердца. В конце
концов, его бросили снова в могилу и засыпали негашеной известью, чтобы
завершить дело наверняка. С тех пор его племянница, у которой он два раза пил
кровь, стала чувствовать себя лучше.
      В месте, где вампиры высасывают кровь, образуется ярко-синее пятно; но
определенного места нет: иногда они пьют кровь из одного места, а иногда из
другого».
      В материале «Нетленные мертвецы: вампиризм и католические святые» (№№19-
21 нашей газеты за 2002 г.) я рассказал о примерах таких натуральных вампиров
среди католических святых. Которых, конечно, никто вампирами не считает, хотя
они таковыми и являются.
      В частности, в книге «Не подверженные тлению» американки Джоан Кэррол
Круз (1977 год) один из наиболее впечатляющих случаев относится к «прекрасно
сохраняющемуся и источающему кровь телу» ливанского святого Харбела (иногда
пишут «Шарбеля» - М. Г.) Макхоуфа. Этот маронитский монах умер 24 декабря
1898 года, через восемь дней после апоплексического удара во время проведения
мессы. Во время своей жизни он соблюдал строгую телесную дисциплину: носил
власяницу, спал на земле, ел раз в день. По традициям его монастыря в Аннае
(Ливан), святой Харбел был похоронен в своей повседневной одежде, без гроба
и, конечно, не забальзамированным.
      Многие признают, что о нем бы и забыли, если бы не одно необычное
явление. В течение 45 ночей после его захоронения (это обычно срок, когда
происходит полное разложение тела) вокруг его могилы наблюдалось яркое
свечение. Официальные лица монастыря попросили разрешение от руководителей
Ордена на эксгумацию тела. Эксгумацию провели три месяца спустя в присутствии
толпы жителей близлежащей деревни.
      Поскольку накануне проходили долгие и сильные дожди, которые затопили
кладбище, святой Харбел (тогда еще не святой, а просто так) был найден
плавающим в могиле, полной грязной воды. После того как тело было обмыто и
переодето, было замечено, что из пор тела истекает какая-то жидкость. Ее
описывали как «смесь пота и крови» (то есть кровь с иной составной постепенно
выходила из тела по потовым каналам, еще и со специфическим резким запахом,
отчасти напоминающем запах пота – со смесью крови). Многие верующие считали,
что это именно кровь. Истечение этой жидкости продолжалось и усиливалось, и в
результате этого пришлось менять одежду два раза в неделю. Части одежды,
пропитанные этой жидкостью, распространялись как святые реликвии и считались
целебными (!).
      В свой публикации я называл это мракобесием – брать у похороненного
человека одежду и его выделения – целовать их, лизать, носить на груди,
давать детям… Не зная, от какой болезни этот рядовой гражданин помер. Мало
того, у трупа брать одежду – это уже дико. На самом деле это человек живой и
находящийся в самой запущенной стадии вампиризма – то есть источающий заразу.
      И это продолжалось до июля 1927 года, когда тело поместили в деревянный
гроб, выложенный цинком и с цинковой крышкой, и там находились заверенные
нотариусом свидетельства об этом феномене от самых высших официальных
католических лиц.
      В течение последующих 23 лет гроб находился в специальном склепе в
стене-молебне, поднятый на камнях для того, чтобы уберечь его от влажности.
Чудо святого Харбела вызвало массовое поклонение, потоки паломников стали
прибывать в Аннаю, и сегодня это продолжается даже в более массовом масштабе.
В феврале 1950 года паломники заметили, что жидкость протекает через стену
молебны на пол. Из-за опасения, что может возникнуть ущерб могиле, она была
открыта в апреле, и опять было установлено, что тело является гибким и
похожим на живое, и на нем не было абсолютно никаких следов разложения.
      Как сообщает Круз, «Истечение жидкости и крови продолжалось, и
окружающие предметы были покрыты ими. Беловатая жидкость истекала в таком
количестве, что она, высыхая, образовывала массы белого порошка, который
разбирали как реликвию паломники».
      После этих известий количество паломников увеличилось до 5 тысяч в день.
Его тело исследовалось каждый год, и каждый раз тело плавало в гробу в смеси
крови и белой жидкости в три дюйма (около 100 литров). Однако тело уже не
показывают публике с 1950 года.
      Итак, вот лишь некоторые известные примеры истечения беловатой жидкости,
причем, в том числе у тех, кого никто и не называет вампиром, но кто таковым
бесспорно является. Как мы полагали, эти странные выделения – и есть
специфические выделения вампира, обусловленные его болезнью. Их изучение, как
я писал, должно многое открыть в вопросе – открыть и анормальный обмен
веществ в организме, и – возможно – сам патогенный агент болезни, «вирус»
(если он вообще существует именно в этих выделениях).
      Напомню также, что в других текстах о вампирическом полтергейсте я
предположил, что появляющаяся в первой стадии полтергейста жидкость
(«истечение воды со стен, потолка при полтергейсте») – это и есть жидкость,
идентичная той, которой заполнена могила вампира. Ибо если вампир-коматозник
– инициатор полтергейста (что сомнения не вызывает), то жидкость должна
появляться не только в доме, куда он возвращается, но и в самом месте, где
вампир пребывает в коме. Причем, возле тела вампира ее должно появляться
несравнимо больше.
      Эти теоретические предположения, как оказалось, полностью подтвердились
событиями, произошедшими в начале 2004 года в Приморском крае...
      23 апреля 2004 г. "Комсомольская правда" опубликовала статью Натальи
Островской (корреспондента газеты из Приморского края) «Следы с того света».
Преамбула к статье такая:
      «В одном из учреждений горадминистрации Дальнегорска появилось
привидение умершей работницы, поставив в тупик ученых и уфологов.
      Все, о чем пойдет речь, можно было бы назвать чертовщиной или чьей-то
дурной шуткой. Если бы не два "но". Во-первых, все произошло в солидном
подразделении горадминистрации Дальнегорска, сотрудников которого трудно
заподозрить в психическом нездоровье. Во-вторых, ученые необычность
происшедшего подтверждают данными лабораторных анализов. Впрочем, если
вспомнить, что Дальнегорск вообще - место аномальное (именно здесь находится
знаменитая высота 611, где в 1986 году "совершил посадку" НЛО, а жители
города постоянно наблюдают какие-то необычные явления), происшедшее не
покажется таким уж невозможным. Итак...»
      Газета пишет:
      «Это случилось несколько месяцев назад, когда сотрудница одного
госучреждения (его название, как и подлинные имена мы не называем по
настоятельной просьбе участников событий) неожиданно умерла. 50-летняя
Татьяна Крутова выходила из ванной комнаты и вдруг упала замертво. "Таня
умерла здоровой", - скажет потом ее ближайшая подруга. "Острая сердечная
недостаточность", - выведут причину врачи. В общем, произошел тот случай,
когда даже специалисты не понимают, отчего вдруг ушел человек. Хотя сама она
незадолго до смерти вдруг сказала как-то: "Сына я вырастила, а внуков уже не
понянчу".
      И тут через несколько дней после похорон в кабинете, где работала вместе
с сослуживцами Татьяна, стали происходить странности. То само собой откроется
закрытое на шпингалет окно, то массивное кресло придвинется к журнальному
столику, где еще оставались бумаги Круговой. "Это Татьяна к нам в гости
приходит", - вдруг возьми и сболтни уборщица Галка.
      - И тут взяла я грех на душу, - вздыхает одна из сотрудниц, Марина
Петрова. - Говорю: "Татьяна, если это все ты делаешь (а окна только она у нас
в кабинете открывала), дай точный знак!" Наутро прихожу на работу, открываю
дверь и вижу - на полу странная какая-то лужа, то ли мед разлили, то ли
жидкий воск, а от нее следы к журнальному столику. Накануне уборщица
тщательно помыла пол, было чисто. Марина последняя уходила с работы, заперла
дверь на ключ - единственный на все управление. Сотрудники сбежались
посмотреть на непонятное пятно. Вещество оказалось вязким, липким и без
запаха. [Из состояния воды загустевает со временем и кристаллизируется в
порошок, - В.Д.] А потом пришла сторож Раиса и рассказала такое...
      - Я сперва не хотела ничего говорить, подумают, что ненормальная, -
делилась уже со мной эта энергичная женщина. - Но в ту самую ночь во время
дежурства из-за закрытой двери кабинета около полуночи стали раздаваться
голоса, будто идет совещание. В том числе и Татьянин голос. Стало так
страшно, что я, хоть и неробкого десятка, закрылась наглухо в своей каморке
и, чтобы ничего не слышать, погромче включила телевизор. Думаю, ни за что
отсюда не выйду до утра!
      А за несколько дней до этого сторожихе было видение. Обходила она ночью
здание. И вдруг невдалеке как бы из ниоткуда возникла Татьяна Крутова, как
всегда, одетая в свой любимый бежевый костюмчик.
      - Постояла она и скрылась за дверью. Я с перепугу хотела уволиться, но
раздумала: работу не найдешь. Святой водой из церкви контору окропила. И
теперь, когда ночью здание обхожу, говорю от греха: "Татьяна, ты меня не
пугай! Мы ж с тобой не ссорились!"
      В общем, все это вполне можно было бы назвать массовым нервным
расстройством. Но тут к делу подключился известный в Дальнегорске охотник за
аномальщиной, директор Дальневосточного научно-исследовательского центра НЛО,
биолог Валерий Двужильный. Он в то же утро собрал с пола часть непонятного
вещества.
      - Поначалу оно действительно напоминало то ли мед, то ли воск, -
рассказывает Двужильный, - но потом кристаллизовалось.
      Держу в руках склянку с субстанцией белого цвета. С этой банкой
Двужильный отправился к специалистам.
      "Представленное на исследование твердое мелкокристаллическое вещество
светло-желтого цвета без запаха нерастворимо в воде, спирте, органических
растворителях (хлороформе, ацетоне, бензоле), что не характерно для
обнаруженных в нем сложных эфиров жирных кислот. Следовательно, не
представляется возможным определить его химический состав".
      Такой обескураживающий вывод сделали специалисты экспертно-
криминалистической службы Дальневосточного таможенного управления. Его
начальник, полковник Александр Колпаков, сказал мне, что их спектрометр
настроен на 20 тысяч спектров разных органических веществ. Но
идентифицировать этот образец не удалось.
      - Я не нахожу объяснения всему этому, - резюмировал полковник. - Налицо
необычный факт.
      Затем Валерий Двужильный обратился к бактериологам и патологоанатомам.
Первые обнаружили, что вещество абсолютно стерильно (если не считать
микроспор, попавших с пола).
      - Клетки, характерные для живых существ, под микроскопом не
определяются. Что это за кристаллы, я не знаю, - развела руками дальнегорский
врач-морфолог Елена Белая.
      Позже в одной из лабораторий все же определили, что вещество
органического происхождения. Но прибор-анализатор "Рентгеноскан" трижды
отказывал при съемке образца, чего за ним ранее не наблюдалось. А затем выдал
странный результат: основу вещества составляет сахароза. Тогда почему оно ни
в чем не растворяется и при сгорании пахнет не жженой карамелью (как
сахароза), а чем-то похожим на тлеющую шерсть (подтверждаю, что это так -
проводили вместе с Двужильным эксперимент)? Пробовали облучить вещество
радиоактивным изотопом. Не облучается!
      Но самое удивительное открылось три месяца спустя, при повторном анализе
на "Рентгеноскане". Количество органических соединений неизвестной природы и
немыслимых комбинаций увеличилось втрое, и среди них специалисты нашли...
снотворное апробарбитал и женский половой гормон эстрадиол!
      - Значит ли это, что некая энергетическая субстанция (допустим, душа
умершей) пыталась материализоваться? - пытается осмыслить данные Двужильный.
- Пока ясно одно: мы имеем дело с веществом запредельного характера. Раз оно
стерильно, значит, это не бытовая жидкость. Единственное, что мы смогли
сегодня установить: это органическое вещество аномального состава и
неизвестного происхождения! Ничего подобного нет в базах данных как
экспертов-криминалистов, так и Института химии ДВО РАН, куда я обращался.
Требуется дополнительный поиск.
      Ученые пока от комментариев отказываются, сходясь в одном: с подобным
веществом они в своей практике не сталкивались и объяснить его природу не
могут.
      А пока, как ни старалась уборщица, смыть неведомые следы в кабинете все
же не удалось. Они похожи на отпечаток босой пятки, но нечеткий, будто кто-то
прошел, едва касаясь пола. Вместе со следами не исчезает в учреждении
коллективное ощущение то ли жути, то ли чуда. А вещество будет отправлено на
дополнительные анализы. Об их результатах мы еще расскажем».
      Прежде всего, следует предостеречь исследователей этого вещества:
контакт с ним крайне опасен и может вызвать смерть. Это и есть так называемые
выделения вампира, его та самая «кровь», которой 250 лет назад на Балканах
народ обмазывался, как «вакциной», чтобы не заболеть вампиризмом.
Эффективность такой «вакцинации» сомнительна, поскольку зараза только
распространялась. А вот кровью вампира это не являлось.
      Дело в том, что люди брали эту жидкость часто именно с грунта над
могилой вампира: на почве над могилой вампира она образовывалась точно так,
как и в домах, где свирепствовал вампирический полтергейст (но, правда,
быстро смывалась дождями). Как я предполагал ранее, эта субстанция, возможно,
образуется, когда «призрак» коматозника проходит через препятствия (стены
могилы и стены дома) – или когда он на некоторой стадии «материализуется».
      В целом, Двужильный близок к истине, говоря, что «некая энергетическая
субстанция (допустим, душа умершей) пыталась материализоваться». С той
существенной поправкой, что это не душа умершей, а «призрак» вполне живого
коматозника – вампира. И цель его «материализации» вполне природная –
поддержание обмена веществ, поиск пропитания. Вот почему я призываю к
осторожности.
      Кстати, с точки зрения философии, это не «материализация»
(«материализация» возможна только тогда, когда мы сами живем в виртуальной
среде, но и в этом случае это нечто несколько иное); пока я называл бы это
«дефрагментацией материи», ее расчленением на составные части – материю
виртуальную и внешнюю материю наших Матриц. С оговоркой, что это очень
условное определение.
      К составу этой субстанции, выявленному при анализе, следует внимательно
присмотреться. Видимо, он – некий «физиологический раствор всех необходимых
для обмена веществ составных», ибо его и должен добывать вампир – и с ним же
«внутри» и должен путешествовать «призрак» вампира. А следы «снотворного
апробарбитала», возможно, это – следы веществ в организме вампира,
вырабатываемых болезнью для сохранения комы. Замечу, что присутствие в
веществе женских гормонов прямо говорит о том, что источник вещества – живая
женщина, а не ее «умершая душа», как посчитал Двужильный, ибо гормоны нужны
только живому коматознику, а «душе», лишенной тела, женские гормоны не нужны
(в противном случае надо признать, что покойники на Том Свете занимаются
сексом и рожают детей, но тогда зачем нужен Наш Свет?).
      При этом следует понимать, что субстанция – не раствор вещества в нашем
обычном понимании, поэтому он (как я опять-таки предвидел) ни в чем не может
растворяться. По сути своей, эта субстанция, способная проникать через
преграды (стены могилы, стены домов), в принципе не вполне материальная в
нашем традиционном понимании, а потому и не способная растворяться в наших
обычных растворителях. Она несет в себе информационную запись о характере
вещества, но без его носителя: я сравнивал ее с гомеопатическим раствором. В
данном случае – это «гомеопатический раствор» самой воды с ее растворенными
веществами. То есть, не вполне материальная вода, не вполне материальная
субстанция. А эдакий «гомеопатический аналог» вещества.
      Структурно это «программа в чистом виде», лишенная носителя (лишенная
наполовину, так как она все равно взаимодействует в нашем мире, видима и
ощутима, ибо ничего нематериального мы в принципе ощущать и видеть не можем).
Концепция в том, что у всякого нашего вещества есть две части носителя –
оболочка и «софт», говоря компьютерным языком, «железо» и «софт», носители
двух разных уровней, и данная субстанция лишена уровня оболочки и содержит
только «тонкий» уровень. Это непросто для понимания, но сам феномен
вампиризма нас заставляет иначе взглянуть на наши философские основы – так
как вампиризм и полтергейст «вписываются» только в одну возможную картину
мира: если мы обитаем в виртуальной реальности. Причем, эта симуляция – не
обязательно продукт Внешних Сил и Замысла, а может быть определена
Естественной Природой.
      Фактически, эта субстанция – есть само ПРИВИДЕНИЕ. Причем, самое
натуральное привидение. Она – это «сироп» нашего содержания «тонкого уровня»,
содержание «Матрицы» (в рамках нашей гипотезы о нашей виртуальности), которое
вампир-коматозник высасывает у человека – и из которого сам состоит, именно
им поддерживая свое существование при неработающем нормальном обмене веществ.
Это высасывание происходит без, конечно, выпивания у жертв крови, без вообще
потери жертвой хоть молекулы своего тела, ибо после вампира остается только
синюшный засос без малейших повреждений кожи. Вампир потребляет из жертв
именно эту суть «тонкого уровня», носителем чего и является эта субстанция.
      К событиям в Приморском крае мы еще вернемся позже, и я надеюсь получить
дополнительную информацию об исследованиях этой субстанции. Возможно, ей
поделится Валерий Двужильный. Но со всей очевидностью можно утверждать, что
происходившие в Дальнегорске события – типичнейший вампиризм.
      И это, конечно, означает, что его инициатор 50-летняя Татьяна Крутова
вовсе не умерла, а была похоронена в коматозном состоянии, живой. И
эксгумация ее могилы это бы подтвердила. Правда, сегодня это уже может быть
поздно, так как за это время коматозница могла умереть. Однако все равно
вскрытие ее могилы показало бы, уверен, массу поразительного, что всегда
встречается в таких случаях. Оказалось бы, что Татьяна Крутова плавает в
заполненном жидкостью гробу (где кровь смешана с данной субстанцией,
кристаллизирующейся со временем). Что у нее росли волосы, ногти. Что кожа
тела отслаивалась, как у змеи (у нормального человека она отслаивается и
полностью обновляется дней за 40 и смывается при умывании, отшелушивается при
движении, а у неподвижного вампира-коматозника как у всякого коматозника она
просто отслаивается целиком за этот же период). И так далее – мы увидели бы
полную картину классического вампиризма.
      Но вот вопрос – как заразилась болезнью Татьяна? И не заразила ли
других?
      Все-таки я склоняюсь к выводу, что источник заболевания (которое носит
все-таки эпидемический характер) лежит не в нашем непосредственно теле, а в
том «тонком уровне», о котором мы выше говорили. Именно его нарушения
приводят к эпидемиям вампиризма. Ибо он коль хоть и вне нас, но точно так же
материален (даже более материален, чем мы – видящие вокруг только
виртуальное). И многие наши болезни, возможно, определяются проблемами не
биологической оболочки, а того их «тонкого уровня», который незрим, но как
раз более материален с точки зрения философии, чем мы. Только прошу не путать
этот «тонкий уровень» вещества с концепциями оккультистов и прочих невежд:
здесь речь идет о системе мироздания, абсолютно научной и материалистической,
весь нюанс которой только в одной небольшой поправке – мы живем в
виртуальности, подразумевающей разные уровни материальности.
      Здесь нет места ни оккультизму, ни религии, ни «биополям», ни
«астральным телам», ни прочему фольклору. Который и основан в своих истоках
на фантазиях вокруг именно фактуры вампиризма и полтергейста. А мы
основываемся только на фактах – и ни на чем ином.
      В рамках исследования субстанции я бы предложил ряд экспериментов,
которые нынешние ее исследователи просто не могут предвидеть, не имея
теоретический базы вампирологии. Об этих экспериментах следует подробно
поговорить в другой публикации, так как значение исследований в этой области
поистине огромно. Уникальность феномена вампиризма и полтергейста в том, что
они являются тем редким естественным и постоянным «шлюзом» к «тонкому уровню
вещества» (материи другого уровня), который подвластен полному научному
изучению. А это означает, что мы можем на основе этого нового знания создать
новые технологии, имеющие невероятные возможности. Однако предполагаю, что
как только заинтересованные ведомства военных исследований тут найдут
зацепку, все будет немедленно засекречено, так как речь идет о вещах куда как
более мощных, чем атомная энергия…

      Р. S. Эта статья была опубликована в «Аналитической газете «Секретные
исследования», Минск, № 24 (89), 2004, стр. 12-13. Любые комментарии, мнения
и предложения, пожалуйста, направляйте непосредственно в редакцию: 220101,
Минск-101, а/я 393. E-mail: sr@gtp.by , тел. 8-029-648-72-75.
      Более подробная информация о феномене вампиризма приводилась в книге В.
Деружинского "Вампирология", главы из которой печатались в "Аналитической
газете "Секретные исследования". В настоящее время она готовится к отдельному
изданию.


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Луна * «Лунная пыль», проект * Лучелет * Лучи НЛО *
Лэми, наблюдение в * [подробнее]

      Луна
      Естественный спутник Земли, который всегда являлся важной частью мифов и
легенд, в том числе уфологических. Некоторые контактеры (например, Адамский)
утверждали, что обратная сторона Луны обитаема, там есть леса, озера, города
и т. п. Также утверждалось (см. Бетурум, Трумэн) что Луна закрывает от землян
некую другую планету. После начала первых космических полетов утверждения уже
были поскромнее. Наблюдения НЛО также приписываются практически всем лунным
экспедициям по программе «Аполлон». Россия внесла вклад в этот фольклор очень
хорошо известной историей, что Эдгара Митчелла («Аполлон-14») на Луне якобы
спас от неминуемой смерти «голый русский» - Порфирий Иванов. Историю не раз
опровергал сам Эдгар Митчелл, который, хотя и увлекается парапсихологией, НЛО
и мистикой, никаких «голых русских» на Луне не видел.
      Тем не менее на Луне часто наблюдаются загадочные явления. Некоторые из
них вполне могут быть признаками присутствия на ней стоянок НЛО, их временных
или постоянных баз, мест разработки полезных ископаемых и т. п.

      «Лунная пыль» (Moondust), проект
      Американский проект по сбору обломков ракет и спутников, сходящих с
орбиты, в том числе иностранного происхождения. Командование располагается на
базе ВВС США Райт-Паттерсон близ г. Дейтон, шт. Огайо. Уфологи считают, что
этот проект также отвечает за сбор и транспортировку разбившихся «тарелок».
Действительно, ряд документов, рассекреченных в соответствии с Законом США о
свободе информации, показывает, что он был каким-то образом связан с НЛО.
      В одном из рассекреченных документов говорится: «Кодовое наименование
MOONDUST используется в случаях, включающих изучение космических объектов не
американского происхождения или объектов неизвестной природы».
      Другой документ гласит:
      «При исследовании объекта нижеследующая информация должна быть получена
и сообщена максимально подробно:
      1. Наблюдения до соударения с землей, направление траектории, количество
наблюдаемых объектов, время падения, характеристики зоны падения,
обстоятельства их сбора.
      2. Описание любого повреждения или разрушений, вызванных объектом.
Предоставлять максимально точные детали, но при проведении опросов избегать
наводящих выражений, особенно банальных или повторяющихся.
      3. Описание любых опознавательных знаков или букв.
      4. Детальное описание физической природы и состояния объекта, включая
точные или приблизительно оцененные размеры, его вес, материал, конструкцию и
т. п.
      5. Если возможно, фотографии объекта (предпочтительно цветные) с разных
углов, располагая рядом для сравнения предметы известных размеров, такие, как
рулетка или пачка сигарет.
      6. Любую иную информацию, которая может быть полезной при опознании
объекта или представлять интерес для правительства США».
      Ясно, что все это может быть применено не только к сбору обломков ракет
и спутников, но и НЛО. В некоторых документах прямо упоминаются НЛО, но ясно,
что таким термином военные называли любые непонятные объекты в небе, которые
не были опознаны очевидцами и, предположительно, упали на землю.

      Лучелет (beamship)
      Выражение, использовавшееся швейцарским конктактером Эдвардом («Билли»)
Мейером (см.) для описания тарелкообразных кораблей с Плеяд, которые он якобы
видел, снимал на пленку и даже посещал. Позднее ряд уфологов использовали это
слово для обозначения любого дисковидного НЛО, способного к так называемой
дематериализации (см.)

      Лучи НЛО
      Сконцентрированные излучения, исходящие из НЛО, как правило, в виде
лучей, имеют следующие характерные особенности, подчеркнутые Ф. Ю. Зигелем в
сборнике «Феномен НЛО в 1978 году» (1979):
      1. Четкий, недиффузный характер очертаний HЛО, создающий впечатление их
"твердости".
      2. Ощущение (например, рукой, попавшей в луч) сильнейшего нагрева без
какого-либо вреда для организма человека.
      3. Экраны, попадающие в луч, не дают тени (есть сообщения об "омывании"
препятствий лучом от HЛО).
      4. "Свет" от HЛО в закрытых помещениях (например, в комнате) вызывает
сильный нагрев воздуха.
      5. Сечение луча от HЛО по периферии может быть любым, но внутри оно
"полое", т.е. весь луч имеет форму полого цилиндра.
      6. Лучи от HЛО оказывают механическое воздействие на "освещаемые"
предметы (иногда разбрасывают грязь, раскачивают лампу и т.п.). При этих
явлениях радиоприемники издают звуки в виде "тире" высокого тона.
      7. Иногда "свет" от HЛО парализует наблюдателя и "тянет" его к HЛО.
      8. "Свет" от HЛО может распространяться весьма медленно (по оценкам
иногда со скоростью всего 13-26 км/час) и притом по криволинейному пути.
      9. Луч от HЛО может обрываться на полпути без всякой видимой причины.
      10. "Свет" от HЛО не отражается зеркально, т.е. отвернувшись от HЛО или
его луча, увидеть их в зеркале невозможно.
      11. "Свет" от HЛО иногда не освещает окрестность, которая может
оставаться при этом совершенно темной.
      12. В луче от HЛО иногда меняется и привычная окраска предмета
(например, кожа человека становится ярко-желтой, что сопровождается ощущением
покалывания).
      13. Иногда луч HЛО исчезает мгновенно, иногда втягивается внутрь
объекта, как пламя паяльной лампы.
      14. "Свет" проникает сквозь материальные предметы (например, через
стену) и не отбрасывает тени.
      15. Сноп или луч может распадаться на последовательные светящиеся и
темные участки, которые могут двигаться вдоль него; сноп или луч может
светиться только вне некоторого расстояния от блюдца, тогда как пространство,
принадлежащее блюдцу, остается темным.
      16. "Свет" может быть изогнут. При сочетании двух последних свойств,
светящиеся участки могут двигаться вдоль изогнутой линии.
      Разумеется, на этом странности лучей не исчерпываются. Жан Херинг в
своей работе «Сравнительный анализ 62 сообщений о лучах «твердого света»
приводит следущие примеры: «Распространение лучей «твердого света» - процесс
бесшумный, но их появление или исчезновение иногда сопровождается звуками. В
Шам-дю-Фо лучи мгновенно появлялись и исчезали и каждый раз был слышен
щелчок. В Бундаэле появление серо-белого полого конуса «твердого света»,
казалось, сопровождается поскрипывющим шумом... В Катандуве машина очевидца
стала полностью прозрачной, когда на нее был направлен голубоватый луч
света... В Аулу луч прошел сквозь мальчика. Он вскрикнул от боли и потерял
сознание, его мышцы одеревенели и пульс стал замедленным. Через пять минут он
пришел в сознание. Позднее, вечером, появились красные пятна на груди и
покраснела спина. Эти симптомы исчезли в течение дня...
      В Ока наблюдалось фантастическое явление: луч вышел из верхней части НЛО
и медленно поднялся на высоту примерно 12 м, после чего начал разворачиваться
и падать вниз, образуя прозрачный ореол в форме колокола вокруг объекта.
Когда этот ореол ударился о землю, он очертил светящуюся круговую область
диаметром около 80 м. Сам НЛО парил на высоте около 5-6 м. Очевидец сравнил
это явление с жидкостью, образующейся вокруг бьющего фонтана...
      Во многих случаях лучи, очевидно, используются как средство наблюдения.
Это не должно быть обязательно визуальным наблюдением... Если некоторые из
лучей являются активными сенсорами, имеющие в них место процессы должны быть
более сложными, чем мы предполагаем».
      Уфологи отмечают еще несколько применений лучей НЛО: как средство защиты
и нападения, как средство транспортировки (по лучу спускаются гуманоиды и по
нему же втягиваются обратно) и как средство сигнализации между разными НЛО.

      Лэми (Lamy), наблюдение в
      26 марта 1880 года близ железнодорожного узла Галистео (ныне Лэми, шт.
Нью-Мексико) по небу пролетел загадочный воздушный корабль. Многие уфологи
расценивают этот случай в качестве предшественника "великой волны воздушных
кораблей" 1896-1897 годов. Очевидцы из Нью-Мексико сказали, что слышали
громкие голоса, исходящие из объекта, когда он пролетал над ними. Но самым
странным было то, что они увидели несколько предметов, выброшенных за борт.
Один из них был тут же подобран; это были "прекрасные цветы, завернутые в
полоску чрезвычайно тонкой бумаги, словно шелковой, на которой были
иероглифы, напоминающие таковые на ящиках с японским чаем", - писала газета
"Santa Fe Weekly New Mexican" через три дня после случившегося.
      На следующий день была найдена чашка "очень необычной выделки". Цветы и
чашка были выставлены в местном железнодорожном депо, где все могли их
видеть, пока не появились археологи и не купили эти предметы.
      История закончилась еще более странным поворотом. Невзирая на то, что
повторного появления "корабля" никто не видел, на следующий день к археологам
пришел загадочный "богатый молодой китаец" и заявил, что письмена на полоске
- это любовное письмо от его невесты, которая была на борту воздушного
корабля, прилетевшего из Китая в Америку во время своего первого полета.
Предсказав, что скоро такие полеты будут обычным делом, китаец ушел вместе с
предметами, а потом уехал ночным поездом в Нью-Йорк "к своей невесте".
      Лорен Коулмэн, рассказавший об этом на страницах журнала "Fate" (May
1998), намекнул, что история 1880 года чем-то напоминает слухи о "людях в
черном", которые тоже имеют раскосые глаза или вынуждены прятать их за
очками. Случай, как достоверный, упоминался Дж. Саржентом, Дженни Рэндлс и
другими уфологами.
      На мой взгляд, это была первоапрельская шутка еженедельной газеты,
исключительно в силу графика ее выхода попавшая на 29-е марта. Да и само
описание инцидента и аппарата вызывает немалые подозрения.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * «Тайны ракетных катастроф» Александра Железнякова *
«Тайны телепатии» Геннадия Плеханова [подробнее]

      «Тайны ракетных катастроф» Александра Железнякова
      (М., «Яуза-ЭКСМО», 2004. - 542 стр., тираж 4100 экз.)
      Наконец-то вышло в свет дополненное и переработанное издание книги А.
Железнякова «Взлетая, падала ракета...», выпущенной за счет автора тиражом
1000 экз. Впрочем, «массовый» тираж оказался ненамного больше. А жаль.
      В книге приведены все известные, неизвестные и малоизвестные истории,
связанные с авариями и трагедиями в истории космонавтики - как отечественной,
так и зарубежной. Более того, в ней освещены некоторые уфологические темы
(«диски дропа», «розуэллский инцидент» и др.) Поскольку уфология и история
космонавтики нередко пересекаются, книга будет ценнейшим справочником для
любого читателя, который интересуется одним, другим или обоими темами вместе.
Уровень информированности автора, особенно в области космонавтики, весьма
высок, а хроника событий и происшествий доведена до апреля 2004 года. Более
подробной и интересной книги на эту тему вряд ли можно отыскать... [+++++]

      «Тайны телепатии» Геннадия Плеханова
      (М., «Вече», 2004. - 352 стр., тираж 5000 экз.)
      Книга одного из основателей советской парапсихологии и знаменитого
исследователя Тунгусского метеорита Г. Ф. Плеханова появилась как раз кстати.
Ведь в наши дни так не хватает трезвого и вдумчивого взгляда на «загадочные»,
то есть пока не объясненные наукой, явления.
      Ее автор — доктор биологических наук, профессор Томского университета,
известный биофизик и эколог, врач и инженер-радиофизик по образованию. Эта
книга — итог более чем полувековой работы по изучению таинственных явлений
человеческой психики и удивительных способностей животных.
      «Позиция Г. Ф. Плеханова — не «коррекция», а расширение и углубление
наших знаний о природе всего сущего, в том числе и о тех ее явлениях, которые
— только потому, что относятся к области подсознания, — считаются на
сегодняшний день иррациональными и сверхъестественными», - говорится в
редакционном предисловии к книге. С этим можно только согласиться.
      Вторая глава книги написана И. Винокуровым (Мирзалисом), точнее, была
перепечатана с дополнениями и изменениями из его книги «Парапсихология» (М.,
1998). Учитывая то, что она переработана специально для книги Г. Плеханова,
это уже не кажется очередным автоплагиатом, как в книге «Таинственный мир
аномальных явлений» (см. вып. 10/78). В общем и целом появление книги Г. Ф.
Плеханова можно только приветствовать [++++]


     Объявления
     * Вышел третий номер журнала «NEXUS» * [подробнее]

      Вышел третий номер журнала «NEXUS»
      Вышел в свет третий номер российско-австралийского журнала «NEXUS». В
нем опубликованы самые интересные статьи известных уфологов и специалистов по
аномальным явлениям России, Украины, Казахстана и дальнего зарубежья.
      Следите за нашими сообщениями, а также за новостями на сайте журнала -
http//www.nexusmagazine.ru .
      Разное
      * Еще один Ноев Ковчег? * Британский гинеколог по-новому взглянул на
Стоунхендж * Смертельный вояж Кашпировского * [подробнее]

      Еще один Ноев Ковчег?
      Двое гонконгских путешественников, Эндрю Юань и Боаз Ли, утверждают, что
обнаружили обломки «истинного Ноева Ковчега» на Арарате. Они якобы поднялись
на гору «по секретным тропам, указанным им местными курдами». Остатки Ноева
Ковчега были обнаружены на высоте примерно 4200 метров над уровнем моря.
      "Мы увидели обледеневшую деревянную платформу с фрагментами стен по
краям. Все это напоминало остатки огромной деревянной коробки",- заявили они.
      Гонконгцы произвели видеосъемку, но, по их словам, некая "чудесная сила"
вывела их камеру из строя. В результате единственным доказательством стали
довольно мутные фотографии, на которых Эндрю и Боаз изображены на заснеженном
склоне горы на фоне непонятного темного объекта.
      Как обычно в таких байках, доказательств нет и не будет. Зато «славы» у
предприимчивых азиатов теперь хоть отбавляй. Зачем? Это не удивительно: Боаз
Ли - пастор евангелистской церкви в Гонконге, а Эндрю Юань - один из ее самых
прилежных прихожан. После такой рекламы посещаемость их церкви (и пасторские
доходы) резко возрасли...

      Британский гинеколог по-новому взглянул на Стоунхендж
      Стоунхендж, самое знаменитое языческое святилище Европы, представляет
собой имитацию женских половых органов. Этой гипотезой, опубликованной в
английском «Журнале Королевского медицинского общества» потряс научный мир
профессор кафедры гинекологии Ванкуверского университета Энтони Перкс.
      Профессор Перкс взглянул на Стоунхендж неромантичным взглядом гинеколога
и узрел в конфигурации исторического памятника то, что видит энное число раз
в день. Внешний круг камней, по его мнению, символизирует большие половые
губы, внутренний - малые, а расположенный на прямой линии от них столбик -
алтарь - клитор. Более того, он убежден, что если археологи хорошенько
покопаются в центре малого круга камней, то они обязательно обнаружат там
останки ребенка.
      «Стоунхендж был воздвигнут в конце эпохи оледенения, когда детская
смертность была много выше, чем сейчас, - объясняет профессор Перкс. -
Плодовитость - вот что должно было стать главной идеей той эпохи, и именно
репродуктивным органам должны были поклоняться» («Правда.RU», 13 ноября 2004
г. См. http://news.pravda.ru/science/2004/11/13/69421.html )

      Смертельный вояж Кашпировского
      Каждый приезд в Черкассы «мага» и «чародея» Анатолия Кашпировского
сопровождается тысячами жаждущих излечения больных, волной протестов и
скандалов. Не стал исключением и очередной вояж известного экстрасенса.
      Сначала на его сеансах скончалось два человека. Как оказалось, причины
смерти были схожи – у пожилых мужчин, выстоявших в длинной очереди, чтобы
попасть в зал и занять место поближе к экстрасенсу, не выдержало сердце. Оба
скончались еще до выхода Кашпировского на сцену, и, что симптоматично, их
«состояние» было не сразу замечено сидевшими рядом людьми.
      Сейчас в бой вступили религиозные организации. Христианская организация
«Жизнь с надеждой» обратилась с жалобой в областную прокуратуру, попросив
выяснить, чем именно занимается на сеансах Кашпировский и имеется ли у него
для ведения экстрасенсорной деятельности лицензия Минздрава Украины?
      Результаты проверки оказались таковы: уроженец Хмельницкого Анатолий
Кашпировский является гражданином Российской Федерации и не имеет лицензии
украинского Минздрава ( http://ru.obkom.net.ua/news/2004-12-09/1248.shtml )

     * Выпуск закончен в 4 часа дня 13 декабря 2004 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
РИСУНКИ К "НАВИГАТОРУ" ВЫП. 11/79
             НОВОСТИ
       "Снеговые круги"...
  На Луне опять...


   Мобилизация...


Разгадка "болтика...
По следам...
